Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft?
Elektrotechnik & Informationstechnik (2019) 136/4-5: 255–262. https://doi.org/10.1007/s00502-019-0725-9 ORIGINALARBEIT
Blockchain als Gamechanger
in der Energiewirtschaft?
Ergebnisse einer österreichweiten Befragung
von Entscheidungsträger/innen aus
der Energiewirtschaft zu den Chancen und Risiken
von Blockchain
T. Tötzer , F. Kupzog OVE, M. Niederkofler, A. Schneemann, M. Stefan, T. Zeinzinger
Die Blockchain-Technologie ist derzeit in aller Munde und hat auch die Energiewirtschaft erreicht. Sie ermöglicht Transaktionen, die dauerhaft und
für jeden nachvollziehbar dokumentiert sind und somit ohne vertrauensvollen Mittelsmann erfolgen. Damit eröffnet die Blockchain-Technologie auch
für die Energiewirtschaft neue Optionen, wie z. B. für die Finanzierung von Anlagen, den Herkommensnachweis und den Handel mit (erneuerbaren)
Energien. Das Projekt SonnWende+ befasst sich anhand konkreter Anwendungsfälle mit dem Einsatz der Blockchain-Technologie im Energiebereich,
den technologischen Möglichkeiten, rechtlichen Rahmenbedingungen sowie den Bedarf und die Akzeptanz bei Stakeholder/innen und Nutzer/innen. Im
Zuge des Co-Creation-Prozesses wurde eine Befragung unter Entscheidungsträger/innen aus dem Energiebereich durchgeführt, die beleuchtet, welche
Gamechanger-Potenziale die Energie-Stakeholder/innen durch die Blockchain-Technologie sehen.
Die Befragung zeigt, dass sich die Energiewirtschaft bereits aktiv mit dem Thema Blockchain befasst und durchaus die Vorteile dieser neuen Technologie
erkannt werden. Besondere Chancen werden beim Lademanagement für E-Mobilität, neuen Formen des Energiehandels und im Netzmanagement
gesehen. Rund ein Fünftel der befragten Entscheidungsträger/innen glaubt an Blockchain als Gamechanger für die Energiewirtschaft. Dementsprechend
wird auch für einige Akteure in der Energiewirtschaft durchaus ein hohes Disruptionspotenzial erwartet. Aus der Befragung geht jedoch auch eine
gewisse Skepsis und Unsicherheit gegenüber der neuen Technologie hervor. Die von den Entscheidungsträger/innen genannten Hürden und Gefahren
verdeutlichen den Bedarf nach inter- und transdisziplinär angelegten Projekten, die den sinnvollen Einsatz der Blockchain-Technologie in der Energie-
branche anwendungsorientiert implementieren, analysieren und vorantreiben. Dieser Know-how-Aufbau soll es der österreichischen Energiewirtschaft
ermöglichen, in Zukunft die Rahmenbedingungen für den Einsatz der Blockchain-Technologie aktiv mitzugestalten.
Schlüsselwörter: Blockchain; Stakeholder/innen-Befragung; Co-Creation; Energiewirtschaft; Integration erneuerbarer Energien
Blockchain as a game changer in energy industry? Results of an Austria-wide survey of decision-makers from the energy
industry on the opportunities and risks of blockchain.
The blockchain technology is currently a big issue and has also reached the energy industry. It enables transactions that are documented permanently and
for everyone in a comprehensible manner, and thus take place without a trustworthy intermediary. Blockchain technology also opens up new possibilities
for the energy industry, such as for financing, certification and trading of (renewable) energy. By testing blockchain technology in concrete use cases of
the energy sector, the project SonnWende+ deals with the technological possibilities, legal framework conditions and the needs of and the acceptance
by stakeholders and users. As part of the co-creation process, a survey among energy decision makers was conducted on the gamechanging potentials
they expect through blockchain technology.
The survey shows that the energy industry is already actively engaged in the topic of blockchain and that the advantages of this new technology are
well appreciated. Special opportunities are seen in the charge management for e-mobility, new forms of energy trading and grid management. About
one fifth of the decision-makers surveyed believe in blockchain as a game changer for the energy industry. Accordingly, a high potential for disruption
is also expected for some players in the energy industry. However, the survey also reveals a certain amount of skepticism and uncertainty regarding
the new technology. The hurdles and dangers mentioned by the decision-makers underline the need for interdisciplinary and transdisciplinary projects
that implement, analyze and promote the sensible use of blockchain technology in the energy industry in an application-oriented manner. This built-up
know-how will enable the Austrian energy industry to actively shape the framework conditions for the use of blockchain technology in the future.
Keywords: blockchain; stakeholder survey; co-creation; energy industry; integration of renewables
Eingegangen am 28. September 2018, angenommen am 26. März 2019, online publiziert am 6. Mai 2019
© Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature 2019
1. Einleitung
Die stetige Erhöhung von Strom aus erneuerbaren Energien in
Stromnetzen stellt große Herausforderungen für das technische und
ökonomische Energiesystem dar. Im Konkreten handelt es sich dabei
um die Kosten der erneuerbaren Energietechnologien, die Netzinte-
gration verteilter Erzeugungsanlagen und den Einfluss der Volatilität
aufgrund der Erzeugung aus Erneuerbaren. Während die Techno-
Juli/August 2019 136. Jahrgang © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature heft 4-5.2019
Tötzer, Tanja, AIT Austrian Institute of Technology GmbH, Giefinggasse 4, 1210 Wien,
Österreich (E-Mail: Tanja.toetzer@ait.ac.at); Kupzog, Friederich, AIT Austrian Institute
of Technology GmbH, Giefinggasse 4, 1210 Wien, Österreich; Niederkofler, Michael,
Energie Kompass GmbH, C/O Innovationslabor act4.energy, Oberbergen 29, 7551
Stegersbach, Österreich; Schneemann, Andreas, Energie Kompass GmbH, C/O
Innovationslabor act4.energy, Oberbergen 29, 7551 Stegersbach, Österreich; Stefan,
Mark, AIT Austrian Institute of Technology GmbH, Giefinggasse 4, 1210 Wien, Österreich;
Zeinzinger, Thomas, lab10 collective, Strauchergasse 13, 8020 Graz, Österreich
255
http://orcid.org/0000-0001-6140-0655
http://crossmark.crossref.org/dialog/?doi=10.1007/s00502-019-0725-9&domain=pdf
mailto:Tanja.toetzer@ait.ac.at
ORIGINALARBEIT Tötzer et al. Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft?
logiekosten bei erneuerbaren Energietechnologien durch Förderun-
gen in Österreich ausgeglichen werden konnten, haben im Bereich
der Netzintegration weitgehende technologische Entwicklungen die
Integrationskosten in Grenzen gehalten. Im Bereich der Volatilität
wird auf technologische Komponenten wie Energiespeicher, die Be-
reitstellung und Nutzung von Flexibilitäten sowie auf konventionelle
Backup-Kapazitäten gesetzt. Hier setzt das im Rahmen von „Stadt
der Zukunft“1 geförderte Forschungsprojekt SonnWende+ an. Im
Projekt werden unter der Leitung der AIT Austrian Institute of Tech-
nology GmbH der Einsatz der Blockchain-Technologie im Energiebe-
reich untersucht, Konzepte für den Feldbetrieb ausgearbeitet und
diese im Innovationslabor act4.energy2 in einer realen Umgebung
getestet. Die Herausforderungen liegen in den verhältnismäßig klei-
nen Energiemengen, die derzeit aufwendig erfasst und verrechnet
werden müssen. Die ohnehin geringe Rentabilität wird durch den
hohen administrativen Aufwand endgültig in Frage gestellt. Zur Ver-
ringerung der Kosten durch erhöhte Automatisierung in einer siche-
ren Umgebung bietet die Blockchain-Technologie einen vielverspre-
chenden Ansatz [1]. Durch einen hohen Grad an Automatisierung
der Transaktionen und der Abrechnung können der organisatorische
Aufwand auf ein Minimum reduziert und die Sicherheit in Hinblick
auf sensible Daten (personenbezogene Abrechnungsdaten) gewähr-
leistet bzw. erhöht werden.
Das Projekt SonnWende+ untersucht unterschiedliche Anwen-
dungsfälle der Blockchain-Technologie im Energiebereich und ana-
lysiert neben den technologischen Möglichkeiten und rechtlichen
Rahmenbedingungen auch den Bedarf und die Akzeptanz bei Stake-
holder/innen und Nutzer/innen [2]. So werden mit Open Innovation-
und Co-Creation-Methoden Nutzer/innen in die Umsetzung der An-
wendungsfälle eingebunden; das so erhaltene Feedback wird bei der
Entwicklung berücksichtigt.
2. Problemstellung: Blockchain-Technologie – Potenzial zum
Gamechanger?
Blockchain Systeme haben eine herausragende Eigenschaft, welche
von vielen bisher eher unbemerkt eingesetzt wurde: die Historie wird
dauerhaft und für jeden nachvollziehbar dokumentiert und benötigt
keinen vertrauensvollen Mittelsmann. Bitcoin [3] und neuere Smart
Contract-Systeme wie Ethereum [4] benötigen keine Registrierung,
um teilnehmen zu können. Der Austausch von Werten jeder Art ist
vor allem mit Ethereum bekannt geworden. Der Ausdruck „Tokenize
Everything“ hat im letzten Jahr die Phantasie über das, was möglich
ist, massiv beflügelt. Für die Energiewirtschaft sind das vor allem:
Zertifikatehandel, Crowd-Finanzierungen, Loyalitätsprogramme und
Stromhandel. Wesentlich für den Durchbruch im Energiesektor sind
verlässliche dezentrale Identitätssysteme und die Fälschungssicher-
heit der Dateneinspeisung an der Peripherie. Beides befindet sich
gerade in Entwicklung und wird sicher erst in einigen Jahren ausrei-
chend zur Verfügung stehen. Öffentliche Blockchain-Systeme haben
weiters noch ein Skalierungsproblem, woran momentan mit Hoch-
druck mit verschiedensten Ansätzen gearbeitet wird. Derzeit lässt
sich jedoch noch nicht klar herauslesen, welche Idee das komplexe
1„Stadt der Zukunft“ ist ein Forschungs- und Technologieprogramm des Bun-
desministeriums für Verkehr, Innovation und Technologie. Es wird im Auf-
trag des BMVIT von der Österreichischen Forschungsförderungsgesellschaft
gemeinsam mit der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mbH und der Ös-
terreichischen Gesellschaft für Umwelt und Technik (ÖGUT) abgewickelt.
2act4.energy ist ein vom BMVIT unter dem Programm „Stadt der Zukunft“
unterstütztes Innovationslabor mit dem Fokus auf der Entwicklung von inno-
vativen, sektorübergreifenden Systemlösungen für erneuerbare Energiesyste-
me und ermöglicht als „Living Lab“ praxisnahe Forschung und Entwicklung in
der Innovationslaborregion im Südosten Österreichs.
Problem am besten löst. Die Ideen gehen von einzelnen, miteinander
vernetzten Blockchains (Polkadot [5], Cosmos [6]) über eine Aufsplit-
tung der Blockchain (Ethereum-Sharding [7]), bis hin zu Off-Chain-
Lösungen (Lightning [8], Plasma [9]). Sobald man mit Endkund/innen
interagiert, ist die Usability ein weiteres wichtiges Element, wel-
ches bisher ein stiefmütterlich behandeltes Feld im Blockchainbe-
reich war. Aber auch hier ändert sich die Wahrnehmung.3 Deshalb
kann davon ausgegangen werden, dass in einigen Jahren die Ent-
wicklungen einen großen Sprung nach vorne machen werden.
In den letzten Jahren haben Aktivitäten in der Energiebranche
zum Thema Blockchain deutlich zugenommen, wobei auch festzu-
halten ist, dass Blockchain im Energiebereich in Österreich bereits
eine hohe Aufmerksamkeit erlangt hat.4,5 Auf globaler Ebene gibt
es eine beinahe unüberschaubare Menge an Projekten, die vielfach
erst zeigen müssen, ob sie trotz erfolgreicher Erstfinanzierung auch
entsprechend Fuß fassen können. Tabelle 1 soll die Vielfalt der Akti-
vitäten symbolisieren, ohne dabei nur ansatzweise einen vollständi-
gen Überblick liefern zu können.
Die technischen Potenziale von Blockchain als Gamechanger in
der Energiewirtschaft sind durchaus vorhanden, und die genannten
Beispiele zeigen, dass es bereits erste Pilotanwendungen gibt und
ein erstes Austesten der Blockchain-Technologie in spezifischen Ni-
schenbereichen stattfindet. Damit sich eine neue Technologie auch
wirklich durchsetzt und zu radikalen Veränderungen führt, müssen
jedoch noch weitere Voraussetzungen gegeben sein. Radikale In-
novationen entstehen zuerst in Nischen und können sich erst dann
durchsetzen und zum Durchbruch gelangen, wenn sich das exter-
ne Umfeld – die bestehende sozio-technische Landschaft – verän-
dert, sodass es zu Brüchen, Spannungen und Möglichkeitsfenstern
(„windows of opportunity“) kommt [10]. Die Rolle der Gesellschaft
und des existierenden Wirtschafts- und Technologiesystems ist dabei
eine ganz zentrale und muss bei Forschung- und Entwicklungspro-
jekten mitgedacht werden. Vielfach wird sogar einen Schritt weiter
gegangen und die User werden aktiv in die Entwicklung von neuen
Technologien miteinbezogen. Dieser Co-Creative-Prozess garantiert,
dass Innovationen am realen Bedarf ausgerichtet sind und eine hohe
Benutzer/innenfreundlichkeit aufweisen.
Die Einschätzung der Entscheidungsträger/innen im bestehenden
Energiewirtschaftssystem und ihre Einstellung gegenüber der neuen
Blockchain-Technologie spielen eine weitere wichtige Rolle dabei,
ob sich die Energiewirtschaft zum „First Mover“ bei der Blockchain-
Technologie entwickeln wird bzw. wie schnell und in welchen Berei-
chen sich diese Technologie durchsetzen wird. Genau diese Aspekte
wurden in der österreichweiten Befragung im Rahmen des Projektes
SonnWende+ beleuchtet.
3. Ergebnisse der österreichweiten Befragung
3.1 Methodik
Die Befragung fand im Rahmen eines begleitenden Co-Creation-
Prozesses im Projekt SonnWende+ statt, der das Miteinbeziehen
der Stakeholder/innen und Nutzer/innen zum Ziel hat. Die Befra-
gung von österreichischen Entscheidungsträger/innen aus der Ener-
giewirtschaft orientiert sich bewusst an der deutschen Befragung
„Blockchain in der Energiewende“, die von der Deutschen Energie-
Agentur GmbH (dena) und ESMT European School of Management
3https://twitter.com/VitalikButerin/.
4https://eventhorizon2018.com/.
5ComForEn 2018, 9. Symposium Communications for Energy Sys-
tems. „Blockchains für das Energiesystem“, 1.-2.10.2018 Salzburg.
http://www.comforen.org/.
256 heft 4-5.2019 © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature e&i elektrotechnik und informationstechnik
https://twitter.com/VitalikButerin/
https://eventhorizon2018.com/
http://www.comforen.org/
Tötzer et al. Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft? ORIGINALARBEIT
Tab. 1. Beispiele für Blockchain-Aktivitäten im Energiebereich
Projekt/ Startup Webseite Kommentar
WePower https://wepower.network/ Handel mit Renewables – Überschussenergie
Conjoule http://conjoule.de/ Peer-2-Peer-Handel von PV-Strom
Sun Exchange https://thesunexchange.com/ PV-Crowd-Finanzierung mittels Kryptowährung
Drift https://www.joindrift.com/ Blockchain-abgesicherter Energiehandel
GridSingularity http://gridsingularity.com/ Energie-Daten-Austauschplattform
Energy Web Foundation http://www.energyweb.org/ Energie-Konsortium mit eigener Blockchain-Infrastruktur
Electron http://www.electron.org.uk/ Smart Meter-Registrierung – schneller Versorgerwechsel
Power Ledger https://www.powerledger.io/ Gesamtkonzept mit eigenständiger Blockchain-Infrastruktur
Veridium https://www.veridium.io/ Carbon Credit-Handel
Grid+ http://gridplus.io/ Peer-2-Peer-Energiehandel
Ponton https://enerchain.ponton.de/ EnerChain – P2P-Energiehandel
Peer2Peer im Quartier – Peer-2-Peer-Energiehandel in Quartieren /Local Energy Communities
NRGCoin http://www.nrgcoin.org/ Energie-Austausch zwischen Prosumern, Konsumern und DSO
Share and Charge https://shareandcharge.com/ Shared-Network für private E-Auto-Ladestationen
LO3 Energy https://lo3energy.com/ Blockchain-Lösungen von der Produktion bis zum Verbrauch
and Technology GmbH im Juli und August 2016 durchgeführt wor-
den ist [11]. Neben den eigentlichen Befragungsergebnissen kann
somit auch abgeschätzt werden, ob sich seit der Befragung 2016
die Einschätzung der Entscheidungsträger/innen verändert hat.
Als Methode wurde eine anonyme Telefonbefragung (CATI –
Computer Assisted Telephone Interviews) gewählt, die durch das
professionelle Markt- und Meinungsforschungsinstitut Kantar TNS
durchgeführt wurde. Die Befragung basiert auf einem Fragebogen
mit zehn Fragen, wovon drei Fragen als offene Fragen ohne vorge-
gebene Antwortauswahl formuliert waren. Um die Bereitschaft zur
Teilnahme zu erhöhen, wurde die Befragung mit einem persönlichen
Brief angekündigt und die Teilnahme mit einer karitativen Spende
belohnt. Die Befragung fand im April 2018 statt.
3.2 Diskussion
An der Befragung nahmen 27 Entscheidungsträger/innen aus dem
Bereich Energiewirtschaft teil, die jeweils den vollständigen Fragen-
katalog von zehn Fragen beantworteten. Mit einer Grundgesamt-
heit von 27 Teilnehmer/innen erhebt die Befragung keinen An-
spruch auf Repräsentativität, liefert jedoch interessante Hinweise
über die Einschätzung österreichischer Entscheidungsträger/innen
aus der Energiewirtschaft gegenüber der Blockchain-Technologie.
Im Detail waren 44 % der Befragten EVUs oder Verteilnetzbetreiber,
knapp 20 % spezialisierte Erzeuger von erneuerbaren Energien, 7 %
Aggregatoren und 30 % aus sonstigen Bereichen wie Forschungs-
und Entwicklungseinrichtungen sowie Consulting- und Softwareun-
ternehmen.
Allen befragten Unternehmen war Blockchain ein Begriff. Das ist
insofern beachtlich, als bei der deutschen Befragung 2016 noch
31 % der Umfrageteilnehmer/innen angaben, bisher noch nicht von
Blockchain-Anwendungen im Energiesektor gehört zu haben. In den
letzten zwei Jahren hat sich somit die Aufmerksamkeit gegenüber
dem Thema Blockchain deutlich erhöht. In der aktuellen Umfrage
zeigt sich, dass 11 % der Unternehmen zumindest schon davon ge-
hört haben und sich bereits 89 % der Unternehmen aktiv mit dem
Thema befassen. Von den proaktiven Unternehmen gaben 37 % an,
sich mit Blockchain zu beschäftigen, 42 % haben sich schon inten-
siv damit auseinandergesetzt (z. B. durch Schulungen der Mitarbei-
ter/innen oder in einem Projekt) und 21 % haben bereits Anwen-
dungen im eigenen Unternehmen angedacht. Aufgrund des hohen
Prozentsatzes an Unternehmen, die sich aktiv dem Thema Block-
chain widmen, ist davon auszugehen, dass die Kompetenz zu dieser
neuen Technologie unter den Befragten relativ hoch ist.
In einem weiteren Fragenblock wurden die konkreten Aktivi-
täten detaillierter abgefragt. Knapp die Hälfte (45 %) der Un-
ternehmen hat derzeit keine konkreten Blockchain-Aktivitäten ge-
plant. Der Vergleich mit der deutschen Befragung zeigt ein ähn-
liches Bild: Auch hier hatten 48 % der Unternehmen noch kei-
ne Blockchain-Anwendungen durchgeführt oder geplant. Bei der
Auswertung derjenigen Unternehmen, die bereits konkrete Aktivi-
täten geplant oder laufen haben, lohnt sich eine stärkere Differen-
zierung. 2016 lag der Anteil der deutschen Unternehmen mit be-
reits durchgeführten Anwendungen bei nur 13 % versus 39 % mit
geplanten Anwendungen. In der aktuellen Befragung haben zwar
nur 26 % der befragten Unternehmen Aktivitäten geplant, bei 7 %
der Unternehmen sind jedoch Blockchain-Aktivitäten bereits im Lau-
fen, und bei immerhin 22 % werden bereits Blockchain-Aktivitäten
als Proof-of-Concept durchgeführt. Keine/r der befragten Entschei-
dungsträger/innen gab an, dass in seinem/ihrem Unternehmen be-
reits Blockchain-Aktivitäten für die Markteinführung durchgeführt
werden. Dies ist nicht verwunderlich, da die Technologie neu und
innovativ und das Risiko noch hoch ist, es für eine breite Marktein-
führung einzusetzen. Grundsätzlich deuten die Befragungsergebnis-
se jedoch darauf hin, dass sich aktive Energieunternehmen bereits
intensiver und zunehmend mit konkreten Anwendungen mit Block-
chain befassen. Allerdings wird eher in kleinere Projekte investiert,
wie die nächste Frage nach der Größenordnung der Aktivitäten ver-
deutlicht. Nur wenige Unternehmen (7 %) haben große Projekte
mit mehr als 500.000 Euro zu diesem Thema laufen. Die meisten
Aktivitäten (80 %) bewegen sich laut der Umfrage in einer Grö-
ßenordnung von unter 100.000 Euro. Dabei werden vor allem The-
men wie Energiehandel (B2B, B2C, C2C) und Energy-Contracting
(Ausverhandeln von Verträgen, Abrechnungsdienstleistung) sowie
das Nutzen von Flexibilitäten (Regelenergiereserven, Aufteilen von
Speicher- und Leitungskapazitäten) forciert.
Trotz des großen Interesses an Blockchain und der zunehmenden
Aktivitäten in diesem Bereich werden laut Befragung noch einige
Hürden und Gefahren gesehen. An erster Stelle wird von knapp
der Hälfte der Befragten (48 %) ein hoher Rechen- und Energie-
aufwand angeführt. Aktuell benötigt alleine die Bitcoin-Blockchain
Juli/August 2019 136. Jahrgang © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature heft 4-5.2019 257
https://wepower.network/
http://conjoule.de/
https://thesunexchange.com/
https://www.joindrift.com/
http://gridsingularity.com/
http://www.energyweb.org/
http://www.electron.org.uk/
https://www.powerledger.io/
https://www.veridium.io/
http://gridplus.io/
https://enerchain.ponton.de/
http://www.nrgcoin.org/
https://shareandcharge.com/
https://lo3energy.com/
ORIGINALARBEIT Tötzer et al. Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft?
Abb. 1. Einschätzung der Entscheidungsträger/innen zu den Herausforderungen von Blockchain. Quelle: CATI Befragung, eigene Darstellung
ca. 73 TWh pro Jahr (Stand August 20186), was 10 TWh über dem
elektrischen Energieverbrauch von ganz Österreich liegt. Das ent-
spricht einem mittleren Energieverbrauch von über 950 kWh pro
Transaktion [12]. Das Problem des hohen Stromverbrauchs wurde
schon früh in der Blockchain Community diskutiert, und deshalb
wurden 2012 auch schon die ersten Vorschläge zur Lösung präsen-
tiert (Peercoin [13]). Ab diesen Zeitpunkt gab es dann viele Projek-
te, die verschiedenste Varianten von energiesparenden Consensus-
Algorithmen verwenden. Die neuesten Entwicklungen für Public-
Blockchains sind Casper [14], welcher in Ethereum eingesetzt wer-
den wird, und Oroborous [15], der Proof-of-Stake-Algorithmus von
Cardano. Der Erfolg von Cryptowährungen hat zu einer Flut an neu-
en Ideen für Consensus-Algorithmen geführt und das an sich schon
sehr alte Forschungsfeld mit neuen Schwung versehen [16].
Nach dem hohen Rechen- und Energieaufwand als größte Hürde
wird an zweiter Stelle von 44 %7 der Befragten mangelndes Exper-
tenwissen genannt und an dritter Stelle (41 %) mangelnde Akzep-
tanz durch Kunden angeführt. Dieses Befragungsergebnis weist dar-
auf hin, dass neben einer technischen Verbesserung und Effizienz-
steigerung der Blockchain-Technologie selbst vor allem Aufklärungs-
und Forschungs- bzw. Umsetzungsbedarf besteht, um Know-how
im Umgang mit der Blockchain-Technologie bei den Nutzer/innen
und Anwender/innen aufzubauen. Dies ist bei einer neuen Techno-
logie nicht überraschend. Die Blockchain-Technologie wird bereits in
gewissen Nischen angewandt (wie z. B. bei Kryptowährungen, P2P
Trading,8 Share&Charge,9 Enerchain10). Mit dem Potenzial einer ra-
dikalen Innovation ist sie am Weg, das bestehende sozio-technische
Regime aufzubrechen und zu verändern (siehe oben), was mit Um-
brüchen, Risiko und Unsicherheiten verbunden ist. Bei den Akteuren
und etablierten Institutionen muss erst Wissen aufgebaut werden,
6https://digiconomist.net/bitcoin-energy-consumption.
7Die Befragten durften maximal drei Punkte auswählen.
8Z. B. https://openbazaar.org/ ein P2P-Marktplatz, oder https://powerledger.
io/ Blockchain-basierte Plattform für Energiehandel unter Konsumenten; EU-
Projekt NEMoGrid http://nemogrid.eu.
9https://shareandcharge.com/ Blockchain-basiertes E-Laden.
10https://enerchain.ponton.de/index.php/16-gridchain-blockchain-based-
process-integration-for-the-smart-grids-of-the-future, Blockchain für ein
optimiertes Netzmanagement der Zukunft.
wie mit dieser neuen Technologie umzugehen ist – welche Chancen,
aber auch welche Herausforderungen damit einhergehen. In dieser
Phase befindet sich die Blockchain-Technologie derzeit. Die Antwor-
ten der befragten Entscheidungsträger/innen zu den drei größten
Hürden machen dies deutlich (siehe Abb. 1). Im Mittelfeld der Ant-
worten liegen die Themen Datenschutz, Cyber Security und Rechts-
konformität/Haftungsfragen. Die geringsten Gefahren und Hürden
sehen die Befragten in der Komplexität, der Akzeptanz durch die
Anwender selbst (EVUs) und der Vulnerabilität des Systems.
Trotz einer gewissen Skepsis und Unsicherheit werden vom
Großteil der Befragten (92 %) auch die Vorteile der Blockchain-
Technologie gesehen. Besonders häufig wurde als Vorteil von
Blockchain-Anwendungen genannt, kleinteilige Transaktionen de-
zentral, ohne Zwischeninstanz und administrativen Aufwand durch-
führen zu können. Diese Möglichkeit schafft den Rahmen dafür,
auch kleine Transaktionen rasch, effizient und kostengünstig ab-
zuwickeln. Dabei nannten die Befragten als wichtigen Aspekt die
Transparenz und Sicherheit in der Informationsübertragung und Ge-
schäftsabwicklung. Diese sichere und transparente Kommunikati-
on ermöglicht neue Wege und Geschäftsmodelle sowie eine De-
zentralisierung durch neue Geschäftspartnerschaften (Peer-to-Peer
P2P11). Durch die Nachprüfbarkeit und Transparenz der Transak-
tionen können Partner, die sich nicht kennen und zwischen denen
keine Vertrauensbasis vorhanden sein muss, in eine Handelsbezie-
hung treten. Das Vertrauen wird über die Blockchain geschaffen. Die
Blockchain-Technologie wird daher als Türöffner für verteilte Syste-
me ohne großen administrativen Aufwand und als sichere Art und
Weise gesehen.
Diese Ergebnisse decken sich im Wesentlichen mit der deutschen
Befragung von dena und ESMT. Dort sahen die Teilnehmer/innen
ebenfalls im Bereich der Sicherheit das größte disruptive Potenzi-
al von Blockchain, gefolgt von dezentraler Erzeugung, P2P-Handel,
Mobilität, Zählwesen und Datentransfer und Handelsplattformen.
Obwohl Blockchain im Zusammenhang mit Sicherheit grundsätz-
lich das größte disruptive Potenzial zugesprochen wurde, wurde es
nur vier Mal von den deutschen Entscheidungsträger/innen über-
haupt erwähnt. Das war in dieser Befragung anders, denn Block-
chain als Technologie, um einen sicheren Datentransfer zu gewähr-
11Transaktionen zwischen gleichgestellten Nutzer/innen.
258 heft 4-5.2019 © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature e&i elektrotechnik und informationstechnik
https://digiconomist.net/bitcoin-energy-consumption
https://openbazaar.org/
https://powerledger.io/
https://powerledger.io/
http://nemogrid.eu
https://shareandcharge.com/
https://enerchain.ponton.de/index.php/16-gridchain-blockchain-based-process-integration-for-the-smart-grids-of-the-future
https://enerchain.ponton.de/index.php/16-gridchain-blockchain-based-process-integration-for-the-smart-grids-of-the-future
Tötzer et al. Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft? ORIGINALARBEIT
Abb. 2. Veränderungspotenziale von Blockchain laut Befragung. Links: differenziert nach Anwendungsbereichen. Rechts: Gesamteinschätzung
über alle Anwendungsbereiche. Quelle: CATI Befragung, eigene Darstellung
leisten, wurde in mehr als einem Viertel der Antworten explizit ge-
nannt. Es muss jedoch erwähnt werden, dass eine hundertprozen-
tige Vergleichbarkeit zwischen den beiden Studien nicht gegeben
ist, da in der deutschen Studie mittels einer offenen Frage nach An-
wendungsfeldern und Einschätzung ihrer Potenziale gefragt wurde.
Damit wurden die Antworten sehr breit und gingen von prozessbe-
dingten Charakteristika wie Sicherheit bis hin zu sektoralen Anwen-
dungsbereichen im engeren Sinne wie Mobilität. Da die vorliegende
Befragung auf den Ergebnissen der Studie aufbauen konnten, konn-
te eine Differenzierung vorgenommen werden. So wurde zuerst in
einer offenen Frage nach den Vorteilen der Blockchain-Technologie
und in einer zweiten Frage nach der Abschätzung der Potenziale von
konkreten, vorgegebenen Anwendungsbereichen (angelehnt an die
deutsche Befragung) gefragt.
Die Frage zur Einschätzung der Potenziale der Blockchain-
Technologie war ein zentraler Punkt in der Befragung der Ent-
scheidungsträger/innen aus der Energiewirtschaft. Es wurden un-
terschiedliche Anwendungsbereiche, abgestuft nach Veränderungs-
potenzialen (von „radikale Veränderungen“ bis „wird sich nicht
durchsetzen“), abgefragt. Das größte Veränderungspotenzial durch
Blockchain wird laut der Befragung beim Lademanagement für E-
Mobilität gesehen. 30 % aller Befragten erwarten in diesem Bereich
ein radikales Veränderungspotenzial und 67 % eine sukzessive Ver-
breitung der Blockchain-Technologie (siehe Abb. 2, Säulendiagramm
links). Auch bei den neuen Formen des Energiehandels, z. B. Peer-to-
Peer-Handel oder Handelsplattformen am Regelenergiemarkt, sehen
63 % der Befragten eine sukzessive Verbreitung von Blockchain. Die
Zahl derer, die einschätzen, dass es für Blockchain im Energiehan-
del eine radikales Veränderungspotenzial gibt oder es nur eine Ni-
schenanwendung bleiben wird, ist mit 19 % gleichauf. Dem Bereich
Netzmanagement (Etablierung von Mikronetzen, Nutzung dezentral
verteilter Flexibilitäten wie Batteriespeicher) sprechen die Befragten
ebenfalls ein hohes Potenzial zur radikalen (15 %) und sukzessi-
ven (56 %) Verbreitung zu – 30 % sehen Blockchain hier jedoch
nur als Nischenanwendung oder gar nicht. Auch bei der deutschen
Befragung wurde der Blockchain-Technologie im Netzmanagement
nur ein mittleres Potenzial zugesprochen. Noch mehr Unsicherheit
herrscht beim Thema Zertifikatehandel/Herstellungsnachweis z. B.
für Ökostrom oder regional erzeugten Strom vor. Zwar erwarten sich
hier mehr als die Hälfte (60 %) eine radikale oder sukzessive Verbrei-
tung von Blockchain, 19 % sehen diese Technologie jedoch nur als
Nischenanwendung, 11 % glauben, es wird sich nicht durchsetzen,
und 11 % sind sich unsicher, in welche Richtung die Entwicklung
gehen wird. Die größte Skepsis herrscht beim Thema Einsatz von
Blockchain zur Finanzierung von Energieinfrastruktur, d. h. Crowd-
sourcing für Erzeugungsanlagen, Speicher etc. Hier glauben 60 %
der Befragten, dass es nur eine Nischenanwendung bleibt oder sich
nicht durchsetzen wird. 26 % erwarten sich eine sukzessive Verbrei-
tung und nur 11 % eine radikale Veränderung durch Blockchain.
In Summe, über alle Anwendungsbereiche (siehe Abb. 2, Bal-
kendiagramm rechts), werden radikale Veränderungen durch Block-
chain von 19 % der Befragten erwartet. Die Hälfte der Befragten
sieht eine sukzessive Verbreitung, 21 % nur Nischenanwendungen
und 7 % gar kein Potenzial für Blockchain. Das heißt, ungefähr ein
Fünftel der Befragten sieht Blockchain als Gamechanger für die Ener-
giewirtschaft. Das entspricht ungefähr auch dem Ergebnis der deut-
schen Blockchain-Befragung. Auch hier attestierten 21 % der be-
fragten Entscheidungsträger/innen der Blockchain-Technologie ein
Gamechanger-Potenzial. Im Vergleich zur deutschen Befragung von
2016 ist jedoch ein leichter Rückgang in der positiven Einschätzung
der Blockchain-Technologie zu erkennen. Während in der deutschen
Befragung noch 60 % eine weitere Verbreitung als wahrscheinlich
ansahen, sind es in der jetzigen Befragung nur mehr 50 %. Deut-
lich mehr als in der deutschen Befragung sehen sie hingegen nur als
Nischenanwendung oder ohne Potenzial.
Nach der Geschwindigkeit, mit der die Blockchain-Technologie in
den unterschiedlichen Bereichen eingesetzt wird, wurde ebenfalls
gefragt. 67 % der befragten Entscheidungsträger/innen sehen im
Peer-to-Peer-Handel das Einsatzgebiet, das als erstes im Energiesek-
tor erschlossen werden wird. An zweiter Stelle schätzen ein wenig
mehr als die Hälfte der Befragten (52 %), dass sich Blockchain im
Einsatzgebiet der Prosumer und Bürgerenergie (Vermarktung kleiner
Photovoltaik-Anlagen, regional erzeugter Strom) durchsetzen wird.
Als drittes Einsatzgebiet wird von 44 % das Lademanagement für
E-Mobilität genannt. Der Regelenergiemarkt wird noch von 37 %
als eines der ersten Einsatzgebiete für Blockchain gesehen. Die rest-
lichen Bereiche (Mikronetze, Zertifikatehandel, Stromabrechnung,
Netzmanagement, Crowdsourcing) werden eher nicht als erste Ein-
satzgebiete für Blockchain angesehen.
Der Einsatz der Blockchain-Technologie kann massive Auswirkun-
gen auf die bestehenden Player in der Energiewirtschaft haben.
Im Extremfall könnte ein Peer-to-Peer-Handel zwischen Prosumern
den traditionellen Geschäftsbereichen von Energieversorgern Kon-
kurrenz machen beziehungsweise diese durch automatisierte Pro-
zesse teilweise ersetzen [17]. Die Einschätzung der stärksten Gefahr
einer Disruption, sprich einer radikalen Veränderung bis hin zur Auf-
Juli/August 2019 136. Jahrgang © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature heft 4-5.2019 259
ORIGINALARBEIT Tötzer et al. Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft?
lösung der gegebenen Strukturen und Institutionen, wurde eben-
falls von den Entscheidungsträger/innen abgefragt. Die höchste Dis-
ruptionsgefahr wird Aggregatoren und Erzeugern von erneuerba-
ren Energie zugeordnet. 74 % erwarten für Aggregatoren eine ho-
he oder mittlere Gefahr, 59 % bei Erzeugern erneuerbarer Energi-
en. Für konventionelle EVUs sehen 19 % der Befragten eine hohe
und 59 % eine mittlere Gefahr, dass es zu radikalen Veränderungen
kommen wird. Ein niedriges Disruptionspotenzial wird bei den Netz-
betreibern gesehen. Bei den Übertragungsnetzbetreibern erwarten
85 %, bei den Verteilnetzbetreibern 70 % der Befragten eine gerin-
ge Gefahr.
Als abschließende Frage wurde der Wunsch nach veränderten
Rahmenbedingungen gestellt. 59 % der Entscheidungsträger/innen
sehen keinen Änderungsbedarf und erachten die vorhandenen Rah-
menbedingungen als ausreichend und zweckmäßig. Von den ande-
ren 41 % wurde relativ häufig der Wunsch nach regulatorischen und
rechtlichen Rahmenbedingungen geäußert. Es brauche hier mehr
Klarheit (z. B. in Haftungsfragen) und eine Anpassung, um den Ein-
satz der Blockchain-Technologie zu ermöglichen. Fehlende rechtli-
che Regelungen und Klarheit hemmen eine breitere Anwendung
der Blockchain-Technologie [17]. Weiters wurde das Thema Inte-
roperabilität und das Schaffen von standardisierten Schnittstellen
angeführt. Die Befragung liefert kein einheitliches Bild, ob es ein
Mehr oder Weniger an Kontrolle brauche. Manche Entscheidungs-
träger/innen meinen, es brauche mehr staatliche Aufsicht und Kon-
trollmöglichkeiten sowie zuständige Instanzen und Ansprechpart-
ner/innen, andere wünschten sich ein flexibleres und offeneres Sys-
tem. Grundsätzlich ist das Kerncharakteristikum einer Blockchain,
dass eine zentrale, verantwortliche Instanz als Zwischenstelle fehlt.
Wie beispielsweise Smart Contracts trotzdem in bestehendes Recht
bezüglich Haftung und Gerichtsbarkeit eingebettet werden können,
wird in Zukunft für eine breitere Marktanwendung noch zu klären
sein. Aber auch außerhalb des unmittelbar juristischen Wirkungsbe-
reichs setzen sich Regulierungsbehörden wie die E-Control mit dem
Thema Blockchain auseinander. So sieht sich die E-Control in einer
dreifachen Rolle mit Blockchain konfrontiert: als Unternehmen und
als Beobachterin der Entwicklung sowie als „Regelmacherin“ für die
Elektrizitäts- und Erdgaswirtschaft [18].
Veränderungspotenzial durch Blockchain wird, wenn auch unter-
schiedlich stark, in allen Bereichen der Energiewirtschaft gesehen. Es
obliegt jetzt den Entscheidungsträger/innen, sich mit dieser neuen
Technologie auseinanderzusetzen und sie für ihre eigenen Prozes-
se nutzbar zu machen bzw. neue Funktionen im energiewirtschaft-
lichen Gesamtsystem z. B. in Richtung Schnittstellenfunktion und
Dienstleister zu finden.
4. Schlussfolgerungen und Ausblick
Zusammenfassend zeigt die Befragung, dass das Thema Blockchain
in der Energiewirtschaft angekommen ist. Die Energiewirtschaftsun-
ternehmen befassen sich mit dem Thema und führen bereits ers-
te Anwendungen und Projekte durch, jedoch vorerst mit geringe-
rem finanziellen Risiko. Die befragten Entscheidungsträger/innen er-
kennen durchaus die Vorteile der Blockchain-Technologie (dezen-
tral, Peer-to-Peer, Sicherheit), sehen allerdings auch noch bestehen-
de Gefahren und Hürden – in technischer Hinsicht, aber auch in
Bezug auf fehlendes Know-how und Kundenakzeptanz. Dies deckt
sich sehr gut mit den klassischen Anforderungen an neue technolo-
gische Innovationen, wonach es nicht nur technologische Lösungen,
sondern Handlungswissen und Transformation in der Energiewirt-
schaft, aber auch Gesellschaft (Akzeptanz) braucht [19]. Genau hier
setzt das Projekt SonnWende+ an und soll durch einen breit ange-
legten Co-Creation-Prozess das Wissen und die Akzeptanz bei den
Stakeholder/innen und Kund/innen erhöhen.
Laut Einschätzung der befragten Entscheidungsträger/innen lie-
gen die größten Blockchain-Potenziale beim E-Lademanagement
und bei neuen Formen des Energiehandels. Hier werden auch die
ersten Einsatzgebiete der neuen Technologie erwartet. Grundsätz-
lich wird von ungefähr einem Fünftel der Befragten die Blockchain-
Technologie als Gamechanger mit dem Potenzial zu radikalen Ver-
änderungen gesehen. Dieser Prozentsatz hat sich seit der deutschen
Befragung 2016 [11] nicht wesentlich geändert. Damit einher geht
auch die Einschätzung, dass Blockchain für gewisse Akteur/innen
der Energiebranche wie Aggregatoren und Stromerzeuger aus Er-
neuerbaren Energien, aber auch für konventionelle EVUs disruptive
Veränderungen mit sich bringen wird.
Dies könnte die Energiebranche zu „First Movern“ bei Blockchain
werden lassen. Das Potenzial dazu wäre vorhanden, jedoch ist auch
das Risiko hoch, da die bestehende Technologielandschaft domi-
nant und etabliert ist, d. h. sowohl bei den Stakeholder/innen als
auch User/innen bekannt und in die rechtlichen Rahmenbedingun-
gen gut eingebettet ist. Die Befragung hat gezeigt, dass sowohl in
technischer Hinsicht (z. B. Rechen- und Energieaufwand) noch Op-
timierungsbedarf besteht als auch große rechtliche und regulatori-
sche Unklarheiten existieren, die zu einer Verunsicherung bei den
Entscheidungsträger/innen führen, ob Blockchain wirklich das Sys-
tem der Wahl für den Energiemarkt sein wird oder sein sollte (sie-
he auch [20]). Derzeit schaut es aufgrund der Aktivitäten im eher
kleinen Finanzierungsrahmen danach aus, als würde sich die Ener-
giewirtschaft zwar mit dem Thema Blockchain beschäftigen, aber
noch zuwarten, wie sich die Technologie entwickelt. Das bietet die
Möglichkeit, sich am Laufenden zu halten und eigene Anwendun-
gen auszuloten, aber auch das Risiko, nicht aktiv auf die Entwicklung
Einfluss nehmen zu können. Da die Energie-Stakeholder/innen der
Blockchain-Technologie durchaus einen disruptiven Charakter für
gewisse Akteur/innen in der Energiewirtschaft zusprechen, wäre es
empfehlenswert, sich bei der Entwicklung von Anwendungen und
Standards sowie regulatorischen Rahmenbedingungen stark einzu-
bringen und mitzugestalten [17].
Um all diese Aspekte auszuloten, bieten das Projekt SonnWende+
und das Innovationslabor act4.energy Ansätze und eine Plattform.
Im Projekt wurden vier Anwendungsfälle definiert, die – basierend
auf der Blockchain-Technologie – teilweise konzeptionell, nun teil-
weise unter Realbedingungen im Innovationslabor Südburgenland
entwickelt und getestet werden. Die Anwendungsfälle befassen sich
mit 1) einem Beteiligungsmodell zur Finanzierung von Anlagen (Pho-
tovoltaik, Wärmepumpen) durch Crowd Invest, 2) dem Einsatz ei-
nes sogenannten Energie-Kontos, 3) mit vollautomatisiertem und
berührungslosem Ladevorgang von Elektrofahrzeugen und 4) mit
Peer-to-Peer-Energiehandel in Local Energy Communities [21]. Die
Anwendungsfälle werden interdisziplinär beleuchtet und entwickelt
und transdisziplinär mit den Stakeholder/innen und Kund/innen an-
gewandt. Damit soll das Projekt dazu beitragen, sinnvolle Einsatzbe-
reiche der Blockchain-Technologie in der Energiebranche umfassend
zu analysieren und weiter voranzutreiben.
Hinweis des Verlags Der Verlag bleibt in Hinblick auf geografische Zuord-
nungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Instituts-
adressen neutral.
Literatur
1. Bessler, S., Stefan, M., Kupzog, F. (2018): Integration of a PV energy ba-
lancing and trading mechanism in a microgrid. Proceedings of the CIRED
workshop, Ljubljana. Paper 0588. http://www.cired.net/publications/workshop2018/
pdfs/Submission%200588%20-%20Paper%20(ID-20849).pdf. Gesehen 27.9.2018.
2. Stefan, M., Tötzer, T. (2018): Blockchain-based solutions in energy communities and
the significance for Austrian energy stakeholders. In Proceedings of ComForEn 2018,
Salzburg.
260 heft 4-5.2019 © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature e&i elektrotechnik und informationstechnik
http://www.cired.net/publications/workshop2018/pdfs/Submission%200588%20-%20Paper%20(ID-20849).pdf
http://www.cired.net/publications/workshop2018/pdfs/Submission%200588%20-%20Paper%20(ID-20849).pdf
Tötzer et al. Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft? ORIGINALARBEIT
3. Nakamoto, S. (2008): Bitcoin: a peer-to-peer electronic cash system. Bitcoin whitepa-
per. https://bitcoin.org/bitcoin.pdf. Gesehen 27.9.2018.
4. Buterin, V. (2014): A next-generation smart contract and decentralized ap-
plication platform. Ethereum white paper. https://cryptorating.eu/whitepapers/
Ethereum/Ethereum_white_paper.pdf. Gesehen 27.9.2018.
5. Wood, G. (2017): Polkadot: vision for a heterogeneous multi-chain framework. Draft
1. https://www.polkadot.network/PolkaDotPaper.pdf. Gesehen 26.9.2018.
6. Kwon, J., Buchman, E. (2018): Cosmos network documentation. https://cosmos.
network/docs/. Gesehen 26.9.2018.
7. Jordan, P. (2018): How to scale ethereum: sharding explained. Prysmatic
labs. https://medium.com/prysmatic-labs/how-to-scale-ethereum-sharding-explained-
ba2e283b7fce. Gesehen 26.9.2018.
8. Poon, J., Dryja, T. (2016): The bitcoin lightning network: scalable off-chain in-
stant payments. Draft version 0.5.9.9. Lightning network. https://lightning.network/
lightning-network-paper.pdf. Gesehen 26.9.2018.
9. Poon, J., Buterin, V. (2017): Plasma: scalable autonomous smart contracts. Working
draft. https://plasma.io/plasma.pdf. Gesehen 26.9.2018.
10. Geels, F. W. (2010): Ontologies, socio-technical transitions (to sustainability), and
the multi-level perspective. Res. Policy, 39, 495–510. http://www.sciencedirect.com/
science/article/pii/S0048-7333(10)00036-3.
11. Burger, C., Kuhlmann, A., Richard, P., Weinmann, J. (2016): Blockchain in der Ener-
giewende. Eine Umfrage unter Führungskräften der deutschen Energiewirtschaft. Ber-
lin: Deutsche Energie-Agentur GmbH, ESMT European School of Management and
Technology GmbH (Hrsg.). https://www.esmt.org/sites/default/files/digital-measures/
dena_esmt_studie_blockchain_deutsch_2016-1.pdf. Gesehen 27.9.2018.
12. Bogensperger, A., Zeiselmair, A., Hinterstocker, M. (2018): Die Blockchain-
Technologie. Chance zur Transformation der Energieversorgung? Berichtsteil Technolo-
giebeschreibung. Forschungsstelle für Energiewirtschaft e.V. (FfE) (Hrsg.). https://www.
ffe.de/attachments/article/803/Blockchain_Teilbericht_Technologiebeschreibung.pdf.
Gesehen 27.9.2018.
13. King, S., Nadal, S. (2012): PPCoin: peer-to-peer crypto-currency with proof-of-stake.
Conference proceedings. https://peercoin.net/assets/paper/peercoin-paper.pdf. Gese-
hen 26.9.2018.
14. Buterin, V., Griffith, V. (2017): Casper the friendly gadget. https://github.com/
ethereum/research/blob/master/papers/casper-basics/casper_basics.pdf. Gesehen
26.9.2018. arXiv:1710.09437.
15. Kiayias, A., Russell, A., David, B., Oliynykov, R. (2017): Ouroboros: a provably secu-
re proof-of-stake blockchain protocol. Whitepaper. https://whitepaperdatabase.com/
wp-content/uploads/2018/03/cardano-ada-whitepaper.pdf. Gesehen 27.9.2018.
16. Bano, S., Sonnino, A., Al-Bassam, M., Azouvi, S., McCorry, P., Meiklejohn, S., Dane-
zis, G. (2017): SoK: consensus in the age of blockchains. Conference proceedings.
https://arxiv.org/pdf/1711.03936.pdf. Gesehen 26.9.2018.
17. Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW) (2017) Blockchain in
der Energiewirtschaft. Potentiale für Energieversorger. https://www.bdew.de/media/
documents/BDEW_Blockchain_Energiewirtschaft_10_2017.pdf. Gesehen
25.9.2018.
18. E-Control (2018): Arbeitspapier zu Blockchain in der Energiewirtschaft. Stand
April 2018, https://www.e-control.at/documents/20903/388512/2018-04-12-
arbeitspapier_blockchain_homepage.pdf/8b8cf0a6-952f-38d3-99e8-e8c52343127c.
Gesehen 25.9.2018.
19. Grunwald, A., Schippl, J. (2013): Die Transformation des Energiesystems als gesell-
schaftliche und technische Herausforderung. Zur Notwendigkeit integrativer Energie-
forschung. In J. Radtke, B. Hennig (Hrsg.), Die deutsche „Energiewende“ nach Fukus-
hima. Der wissenschaftliche Diskurs zwischen Atomausstieg und Wachstumsdebatte
(Vol. 8, S. 21–35). Marburg: Metropolis-Verlag.
20. Sieverding, U., Schneidewindt, H. (2016): Blockchain in der Energiewirtschaft. Schö-
ne neue (digitale) Energiewelt für Verbraucher_innen und Prosumer? WISO Direkt
30/2016. http://library.fes.de/pdf-files/wiso/12996.pdf. Gesehen 27.9.2018.
21. Zeinzinger, T. (2018): Real-live energy use cases utilizing blockchain infrastructure. In
Proceedings of ComForEn 2018, Salzburg.
Autoren
Tanja Tötzer
studierte Landschaftsplanung und Land-
schaftsarchitektur an der Universität für Bo-
denkultur Wien, Österreich, und ist seit 1998
Scientist am AIT. Sie arbeitete in den For-
schungsfeldern Regionalforschung, Umwelt-
planung, Innovationsforschung und seit 2013
im Bereich Sustainable Buildings and Cities
im Center for Energy. Tanja Tötzer verfügt
über umfangreiche Erfahrung in der Unter-
stützung von Städten und Regionen in Richtung Nachhaltigkeit und
Energieeffizienz. Derzeit ist sie an mehreren Projekten der Energie-
vorzeigeregion New Energy for Industry beteiligt. Seit 2016 hält sie
Vorlesungen an der TU Wien zu den Themen Klimawandel, Resilienz
und Urban Living Labs.
Friederich Kupzog
ist Head of Competence Unit Electrical Ener-
gy Systems am AIT Austrian Institute of Tech-
nology GmbH. In den letzten sechs Jahren als
Senior Scientist am AIT hat er das Thema Di-
gitalisierung der elektrischen Energiesysteme
durch eine Vielzahl von Forschungs- und Um-
setzungsprojekte vorangetrieben. Nach dem
Studium der Elektrotechnik an der RWTH Aa-
chen, Deutschland, und einem Auslandsauf-
enthalt an der Queens University Belfast, Nordirland, hat Friederich
Kupzog von österreichischer Seite über zwölf Jahre die revolutionäre
Umgestaltung unserer elektrischen Energieversorgung aus mehreren
Perspektiven mitgestaltet. Seine Dissertation an der TU Wien be-
schäftigte sich bereits mit intelligenter Vernetzung flexibler Verbrau-
cher und der Anwendung von Prinzipien verteilter Systeme auf die-
ses Problem. Bis 2012 leitete er die Forschungsgruppe „Energy&IT“
am Institut für Computertechnik der TU Wien. Bei der Siemens Co-
operate Research baute er eine Testumgebung für intelligente Nie-
derspannungsnetze auf. Nach dem Wechsel ans AIT widmete er
sich einem breiten Spektrum an Technologien von Software Defi-
ned Networking bis Blockchain im Kontext elektrischer Energiever-
sorgung. Friederich Kupzog hält Vorlesungen zum Themenbereich
Smart Grids, wurde 2010 und 2012 vom BMVIT als „Smart Grid Pio-
nier“ ausgezeichnet sowie 2017 von der Siemens AG als einer der
„Erfinder des Jahres“.
Michael Niederkofler
studierte Technische Physik an der TU Graz,
Österreich, und schloss sein Studium dort
2003 ab. Einen Großteil seiner beruflichen
Laufbahn verbrachte er als Projektleiter für
Großprojekte im Anlagenbau im Ausland und
lebte unter anderem in Venezuela, Kasachs-
tan und China. Nach mehreren Jahren als Ge-
schäftsführer in China machte sich Micha-
el Niederkofler als Berater mit den Schwer-
punkten Internationalisierung, Projektmanagement und Strategie-
entwicklung selbständig. Seit Jänner 2018 ist er Leiter des Innovati-
onslabors act4.energy.
Juli/August 2019 136. Jahrgang © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature heft 4-5.2019 261
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf
https://cryptorating.eu/whitepapers/Ethereum/Ethereum_white_paper.pdf
https://cryptorating.eu/whitepapers/Ethereum/Ethereum_white_paper.pdf
https://www.polkadot.network/PolkaDotPaper.pdf
https://cosmos.network/docs/
https://cosmos.network/docs/
https://medium.com/prysmatic-labs/how-to-scale-ethereum-sharding-explained-ba2e283b7fce
https://medium.com/prysmatic-labs/how-to-scale-ethereum-sharding-explained-ba2e283b7fce
https://lightning.network/lightning-network-paper.pdf
https://lightning.network/lightning-network-paper.pdf
https://plasma.io/plasma.pdf
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048-7333(10)00036-3
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048-7333(10)00036-3
https://www.esmt.org/sites/default/files/digital-measures/dena_esmt_studie_blockchain_deutsch_2016-1.pdf
https://www.esmt.org/sites/default/files/digital-measures/dena_esmt_studie_blockchain_deutsch_2016-1.pdf
https://www.ffe.de/attachments/article/803/Blockchain_Teilbericht_Technologiebeschreibung.pdf
https://www.ffe.de/attachments/article/803/Blockchain_Teilbericht_Technologiebeschreibung.pdf
https://peercoin.net/assets/paper/peercoin-paper.pdf
https://github.com/ethereum/research/blob/master/papers/casper-basics/casper_basics.pdf
https://github.com/ethereum/research/blob/master/papers/casper-basics/casper_basics.pdf
http://arxiv.org/abs/arXiv:1710.09437
https://whitepaperdatabase.com/wp-content/uploads/2018/03/cardano-ada-whitepaper.pdf
https://whitepaperdatabase.com/wp-content/uploads/2018/03/cardano-ada-whitepaper.pdf
https://arxiv.org/pdf/1711.03936.pdf
https://www.bdew.de/media/documents/BDEW_Blockchain_Energiewirtschaft_10_2017.pdf
https://www.bdew.de/media/documents/BDEW_Blockchain_Energiewirtschaft_10_2017.pdf
https://www.e-control.at/documents/20903/388512/2018-04-12-arbeitspapier_blockchain_homepage.pdf/8b8cf0a6-952f-38d3-99e8-e8c52343127c
https://www.e-control.at/documents/20903/388512/2018-04-12-arbeitspapier_blockchain_homepage.pdf/8b8cf0a6-952f-38d3-99e8-e8c52343127c
http://library.fes.de/pdf-files/wiso/12996.pdf
ORIGINALARBEIT Tötzer et al. Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft?
Andreas Schneemann
besuchte den Ausbildungszweig Steuerungs-
und Regelungstechnik an der HTBLA in Pin-
kafeld, Österreich, und absolvierte anschlie-
ßend an der Donau Uni Krems und der Alpen-
Adria-Uni Klagenfurt, Österreich, den Uni-
versitätslehrgang Energy Autarchy Technolo-
gy and Implementation, welchen er mit dem
akademischen Grad Master of Science ab-
schloss. 2005 gründete Andreas Schneemann
sein erstes Unternehmen und leitet heute eine Unternehmensgrup-
pe im Bereich der Energie- und Ingenieursdienstleistungen und Be-
ratung. Andreas Schneemann ist Eigentümer der Trägerorganisation
und Initiator des Innovationslabors act4.energy.
Mark Stefan
1983 in Oberwart, Österreich, geboren, stu-
dierte Technische Informatik (Bakkalaureats-
und Masterstudium) an der Technischen Uni-
versität Wien. Im Februar 2015 schloss er das
Doktoratsstudium, in dem er sich mit der Ent-
wicklung eines Algorithmus zur Optimierung
des Gesamtenergieverbrauchs in Bahnnetzen
befasste, erfolgreich ab. Erste Berufserfah-
rung sammelte Dr. Stefan für ca. 2,5 Jahre bei
der Robert Bosch AG in Wien (Software- und Funktionsentwicklung,
Projektmanagement). 2012 wechselte er an die Technische Universi-
tät Wien, um die Stelle als Projektassistent am Institut für Rechner-
gestützte Automation auszuüben. Seit Juni 2014 ist er als Research
Engineer und Projektleiter am AIT (Energy Department) tätig. Au-
ßerdem hält er seit 2014 eine Vorlesung an der Fachhochschule St.
Pölten (Application of graphs in the railway sector).
Thomas Zeinzinger
ist im Vorstand der lab10 collective Genos-
senschaft, Geschäftsführer einer Beratungs-
firma und betreibt in Graz, Österreich, einen
Coworking Space. Nach dem erfolgreichen
Abschluss des Studiums für Werkstoffwissen-
schaften an der Montanuniversität Leoben,
Österreich, begann er im Jahr 2000 für Tys-
senKrupp zu arbeiten, wechselte dann 2004
zu Magna und ist 2008 zu Siemens gegan-
gen. In unterschiedlichen Managementfunktionen war er haupt-
sächlich für Qualitäts- und Prozessoptimierungen zuständig. Zein-
zinger hat 2013 Siemens verlassen und seine Erfahrungen bei Opti-
mierungsprojekten eingebracht sowie Start-ups bei der Entwicklung
ihrer Produkte unterstützt. 2015 hat er einen Coworking Space er-
öffnet und 2017 die lab10 collective Genossenschaft mitgegründet,
welche als Blockchain-Inkubator an innovativen, neuen Ideen arbei-
tet.
262 heft 4-5.2019 © Springer-Verlag GmbH Austria, ein Teil von Springer Nature e&i elektrotechnik und informationstechnik
	Blockchain als Gamechanger in der Energiewirtschaft?
	Zusammenfassung
	Abstract
	Einleitung
	Problemstellung: Blockchain-Technologie - Potenzial zum Gamechanger?
	Ergebnisse der österreichweiten Befragung
	Methodik
	Diskussion
	Schlussfolgerungen und Ausblick
	Literatur