Electronic Voting Using Blockchain And Smart Contracts: Proof Of Concept
IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 18, NO. 10, OCTOBER 2020 1743
Electronic Voting Using Blockchain And Smart
Contracts: Proof Of Concept
Fáber D. Giraldo, Milton C. Barbosa, y Carlos E. Gamboa
Abstract—Blockchain technology has been presented as a
support for trust needs between transactions in electronic in-
formation systems. Its successful use in cryptocurrencies has
allowed it to explore its capabilities in commercial, industrial,
and service systems, backed by the operational alternatives
offered by Ethereum Smart Contracts and the cryptographic
security of public and private key. These keys are used as a way
to make online transactions anonymously, with the guarantee
offered by the Blockchain network that they are executed safely.
With the above in mind, this concept can be extended to the
electoral processes, thus allowing its application in electronic
voting systems, especially when the protocols currently used lack
the trust factor between the different social actors. This document
presents a proof of concept in which Blockchain and other
technologies are applied, to allow interaction as an electronic
voting system for the election of unique candidates. This has been
achieved through the specification of an architecture designed
especially for electoral processes, from which it is implemented
and a simulation is carried out in order to obtain data that
generates value, when evaluating Blockchain technology as an
alternative to current voting systems.
Index Terms—Blockchain, Cryptography, Electronic Voting,
Proof of Concept, Smart Contracts.
I. INTRODUCCIÓN
E l ejercicio de realizar elecciones mediante un proceso
de votación, ya sea utilizando sistemas de votación
convencionales (tarjetas de votación fı́sicas) o sistemas de
votación electrónicos, se ha convertido en un evento de mayor
relevancia social, además de ser la ruta directa en la que los
ciudadanos o miembros de una organización se conectan y
se manifiestan con quien los gobierna. Este ejercicio es la
fuente y el apoyo de la legitimación entre el gobierno y los
gobernados, dando un cierto sentido de estabilidad polı́tica en
una nación o las diferentes estructuras administrativas que, a
través de la democracia, eligen a sus representantes.
Se han propuesto diversas maneras para votar, pasando
desde correos, balotas digitales encriptadas, dispositivos de
votación, conexiones FTP seguras, tarjetones, autoridades cer-
tificadoras, usando biometrı́a, ahora Blockchain, entre otras.
Las metodologı́as tradicionales de votación empleadas ac-
tualmente han dado resultado, sin embargo, en diferentes
F. Giraldo, profesor e investigador del grupo de Sistemas de Información y
Control Industrial (SINFOCI) en el Centro de Estudios e Investigaciones de
la Facultad de Ingenierı́a (CEIFI) de la Universidad del Quindı́o, Armenia,
630004 Colombia, email: fdgiraldo@uniquindio.edu.co.
M.C. Barbosa estudiante del Programa de Posgrado de Maestrı́a en In-
genierı́a de la Universidad del Quindı́o, Armenia, 630004 Colombia, email:
mcbarbosat@uqvirtual.edu.co.
C.E. Gamboa estudiante del Programa de Pregrado de Ingenierı́a de
Sistemas y Computación en la Universidad del Quindı́o, Armenia, 630004
Colombia, email: cegamboam@uqvirtual.edu.co.
Manuscrito recibido el Diciembre 1, 2019; revisado XXX.
sectores sociales, los resultados electorales se discuten con
argumentos que van desde la manipulación del registro de
votantes (suplantación, votación de personas no autorizadas),
recuento de votos inexacto, fragilidad de seguridad de los
sistemas existentes, hasta la imposibilidad de llevar a cabo
una auditorı́a exhaustiva del sistema de votación, para generar
la confianza necesaria que estos procesos deben tener [1].
Este documento presenta una propuesta de votación
electrónica respaldada por la tecnologı́a Blockchain, cuyo
objetivo es satisfacer en gran medida las necesidades expre-
sadas por los actores sociales, combinando procedimientos
criptográficos y la programación de acuerdos entre las partes
a través de contratos inteligentes (Smart Contracts).
Estos métodos buscan garantizar el cumplimiento de los
principios de votación universales, tales como: anonimato, in-
capacidad para vincular a un votante con el voto, imparcialidad
como la incapacidad de conocer resultados parciales hasta
el final de la votación, la verificabilidad como la capacidad
de verificar la transacción hecha, la fiabilidad e integridad se
conoce como la incapacidad de eliminar o cambiar los votos,
y la seguridad se entiende como protección contra ataques de
denegación de servicio o pérdida de información [2].
Este artı́culo está organizado de la siguiente forma. La
Sección II presenta el contexto del escenario de votación
empleado en la prueba arquitectónica. La Sección III habla
sobre el planteamiento del problema. La Sección IV describe
la prueba arquitectónica implementada. La Sección V presenta
los resultados obtenidos ası́ como una discusión respecto a la
aplicabilidad de la técnica en el contexto electoral propuesto.
Finalmente, se presentan las conclusiones y trabajos futuros.
II. CONTEXTO
Esta prueba de concepto se abordó con el propósito de sa-
tisfacer los principios universales de los sistemas de votación,
y en especial los de fiabilidad e integridad, por lo que en este
apartado se presentan los conceptos principales de los sistemas
de votación, y de las tecnologı́as utilizadas en la Blockchain.
A. Consulta de Opinión (Universidad del Quindı́o)
Una consulta de opinión es un proceso mediante el cual
se puede elegir las diferentes directivas académicas de la
Universidad. Este proceso permite al personal administrativo,
docentes, y estudiantes habilitados dar su voto a un candidato,
en este caso particular, a un candidato que aspira al cargo de
Rector de la Universidad del Quindı́o.
Cuando un elector desea votar, busca su nombre en los
listados en papel que dispone la Universidad para conocer su
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
1744 IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 18, NO. 10, OCTOBER 2020
lugar y mesa de votación dentro del Campus Universitario,
posteriormente se acerca a la mesa, se identifica con un
documento de identidad, para recibir un tarjetón con el cual
llega a un cubı́culo donde puede ejercer su voto de forma
anónima. Finalmente su voto es depositado en una urna.
B. Voto Electrónico
Es el sistema más avanzado dentro de los sistemas de
democracia electrónica, ya que es 100% digital, desde la
autenticación del ciudadano hasta la emisión del sufragio [3].
Existen 2 tipos de voto electrónico [1], el primero se da cuando
el elector está presente en su puesto de votación y el segundo
cuando es realizado usando internet en cualquier ubicación.
Para el presente trabajo se parte de la presunción de que
el proceso electoral, se hará con la utilización de mesas de
votación ubicadas fı́sicamente en un puesto de votación, que
será desde donde el ciudadano emitirá un voto a favor del
candidato de su preferencia.
Las formas de votación electrónica van desde el uso de
tarjetas perforadas, sistemas de escaneo óptico y sistemas de
votación Electrónica de Grabación Directa (DRE en inglés)
hasta boletas a través de internet y votos telefónicos [4]. Sin
embargo, todos tenı́an algo en común, los diferentes principios
que se deben tener en cuenta para que una votación se haga
de forma satisfactoria. Según [5] se deben tener en cuenta los
siguientes: elegibilidad, no reusable, anonimidad, exactitud,
sin juicios parciales, público, verificable, e integridad.
C. Trabajos Anteriores
El trabajo [6] propone un sistema que permite realizar un
proceso electoral, donde los electores pueden emitir tokens
desde su billetera, a un candidato; previa validación de su
identidad por los administradores. Además, usan una prueba de
conocimiento cero para validar la boleta de votación emitida.
En [7] proponen emplear IoT para autenticar al votante
y posteriormente enviar su voto a la blockchain, que es
donde finalmente permanece almacenado. Una vez terminada
la jornada electoral, inician el conteo de votos y emiten el
ganador. En [7] se afirma que esto se logra a un costo más
bajo en comparación con la votación tradicional en papel.
Cada vez la tecnologı́a Blockchain atrae más miradas para
ser usada en el voto electrónico, y esto se puede ver en [8],
el cual analiza 15 trabajos de diferentes enfoques en pro del
voto electrónico. La mayorı́a coinciden en que Ethereum es
una tecnologı́a prometedora para este tipo de eventos, y la
usan de diversas maneras. Para hacer una comparativa de estos
trabajos, los autores se basan en los siguientes parámetros tales
como: autenticación, plataforma, anonimidad, verificación del
votante, descentralizado y tecnologı́a usada [8].
Hay paı́ses que han implementado este sistema, entre ellos
están: Bélgica, Brasil, Estados Unidos, Estonia, Filipinas,
India, y Venezuela [2]. Unos están en proceso de implantación
y otros la evitan, como Alemania, Holanda, Finlanda, Irlanda,
Kazajistán, Noruega, y Reino Unido [2].
En [9] muestran un sistema de votación llamado Bron-
coVote para universidades usando Ethereum y sus Smart Con-
tracts, que les permite administrar los votantes y la trazabilidad
de votos.
De los paı́ses mencionados, Estonia decidió implantar el
voto electrónico mediante un sistema llamado I-Voting, el cual
permite a todos sus habitantes votar desde cualquier rincón del
mundo y cambiando de elección de candidato si el votante ası́
lo desea, donde el último candidado que se haya seleccionado,
será a quien se le cuente su voto [10]. I-Voting fue recibido
con escepticismo, ahora goza de gran popularidad y cada
vez va en aumento, hasta alcanzar un tiempo medio de voto
por Internet en 2015 de 2 minutos y 36 segundos, que fue
calculado teniendo presente que la jornada electoral dura toda
una semana (del 21 al 27 de febrero) [10]. Bolivia es uno
de los muchos paı́ses que continúan realizando votaciones de
la forma tradicional con tarjetones fı́sicos, mesas de votación
en un lugar especı́fico, jurados y electores; teniendo los
mismos problemas que otros paı́ses: fraude electoral, errores
humanos en los procesos, vulneración a ataques informáticos,
proceso electoral centralizado por Entidades autónomas, entre
otros [11]. En [11] se realiza una propuesta de voto electrónico
para Bolivia usando una billetera y monedas como un activo
para votar, por lo que el elector envı́a una moneda al candidato
de su preferencia como una forma de voto [11].
Frente a la viabilidad o no de esta tecnologı́a, se con-
tinúa investigando y proponiendo ideas, entre las cuales se
tienen: entidades certificadoras, votos firmados digitalmente
para comprobar su origen, sesiones FTP (File Transfer Proto-
col) seguras, algoritmos de encriptación simétrica, entre otros.
D. Blockchain
Esta tecnologı́a es empleada para construir tipos especı́ficos
de bases de datos distribuidas compuestas de bloques de
datos inmutables, cada uno con una lista de transacciones y
una referencia única a su bloque predecesor. La tecnologı́a
Blockchain es objeto de una atención intensa y creciente entre
los gobiernos [12]. Para poder realizar referencias a bloques
anteriores se usan relaciones matemáticas de hashes, siendo
la base de datos protegida criptográficamente y gestionada
por una red global de computadores, donde la información
almacenada no puede ser alterada [13].
La red Blockchain vio la luz en el año 2008 de forma teórica
y en el 2009 se implementó una para Bitcoin. La teorı́a de la
misma fue dada a conocer por el seudónimo Satoshi Nakamoto
a través del Whitepaper reportado en [12].
Dentro de una Blockchain, todo es un nodo. Un nodo hace
referencia a una persona que, a través de un computador, con
una copia local de la red y un software especial para minar,
entra a formar parte de la red. Esta persona se encarga de hacer
minerı́a de bloques, velar por la integridad y transparencia de
la red, al participar de un mecanismo llamado consenso.
Todas las actualizaciones de los estados de la Blockchain se
realizan a través de transacciones, empleando criptografı́a de
llave pública y privada. Estas transacciones generan un costo
medido en gas, el cual es una medida del gasto computacional
por parte de los mineros para poder escribir en la red.
La cantidad de gas empleado en una transacción, es quien
determina la recompensa para los mineros.
Este gas además de ser el estı́mulo económico para la
participación de los mineros en la red, también puede ser usado
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
GIRALDO et al.: ELECTRONIC VOTING USING BLOCKCHAIN AND SMART CONTRACTS 1745
en la prevención de ataques sobre la red, dado que, para enviar
muchas transacciones con la finalidad de generar un ataque de
denegación de servicios, serı́a costoso para el atacante, pues
cada vez que realice un ataque significa un consumo de gas
que tiene un valor monetario real. La seguridad de la red es
directamente proporcional a la cantidad de mineros activos,
por lo que estos la gestionan y ayudan a prevenir ataques como
el del 51%, donde un minero se hace con el 51% del poder
computacional de la red, y podrı́a manipularla a voluntad [13].
E. Ethereum
Desarrollada por Vitalik Buterin, Ethereum es una
plataforma abierta de Blockchain que permite a cualquiera
crear y usar Aplicaciones Descentralizadas (DApp en inglés)
que se ejecutan en la tecnologı́a Blockchain [14].
El código en Ethereum es ejecutado dentro de una máquina
virtual llamada Máquina Virtual de Ethereum (EVM por sus
siglas en inglés). Esta puede ejecutar código de complejidad
algorı́tmica arbitraria, por lo que los desarrolladores pueden
crear aplicaciones descentralizadas que funcionan en la EVM,
esto se hace usando lenguajes programación conocidos, como
JavaScript y Python [14].
Los contratos están programados en Solidity el lenguaje
más popular. Éstos son una colección de estados y funciones,
similares a una clase de Programación Orientada a Obje-
tos [15]. Cuando los contratos son desplegados, se les asigna
una dirección para llamar las diferentes funciones públicas
propias, que representan la lógica de negocio en una DApp.
Una dirección (clave), es una secuencia de caracteres que
representa una cuenta dentro de la Blockchain, usando la
criptografı́a basada en el Algoritmo de Firma Digital de
Curva Elı́ptica (ECDSA), se genera una clave pública y una
privada, donde la primera puede ser conocida por cualquiera, la
privada es de uso personal para gestionar activos o Tokens. La
dirección pública es obtenida a partir de la dirección privada,
y no se puede realizar el proceso contrario.
Un token es una representación de un valor financiero o un
activo digital que puede ser usado por los diferentes usuarios
de la red, para intercambiarlo mediante transacciones.
F. Tecnologı́as Usadas
En la prueba de concepto se utilizaron las siguientes:
• Ganache: la cual simula una Blockchain privada, similar
a la red principal de Ethereum que es pública.
• Metamask: un plugin que permite a un navegador, trabajar
con estas tecnologı́as descentralizadas.
• Truffle: una suite de desarrollo para contratos inteligentes,
la cual tiene un depurador, compilador, y comandos para
desplegar Smart Contracts.
• ReactJS y JavaScript: librerı́a y lenguaje de programación
respectivamente, usadas para el FrontEnd.
• Web3JS: una librerı́a mediante la cual se puede conectar
el FrontEnd con los Smart Contracts almacenados en la
Blockchain y llamar sus funciones.
Se elige la Blockchain de Ethereum, dado que permite
la programación de contratos inteligentes para la lógica de
negocio, permitiendo la creación de tokens personalizables,
además, se considera que es una Blockchain estable, la cual
tiene una gran acogida por su flexibilidad, y se espera que
tenga soporte por mucho tiempo. Se descarta la red de
Bitcoin dado su enfoque de alta transparencia que puede ser
perjudicial para la anonimidad, cayendo en los inconvenientes
que se describen en la siguiente sección. Además, no se tiene
control alguno sobre la misma. Cardano se descarta porque
la introducción de contratos inteligentes es reciente y podrı́an
contener errores, igual sucede con otras blockchains.
III. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
La forma tradicional de voto usando tarjetones, como un
mecanismo de participación, recibe duras crı́ticas por la poca
transparencia y su elevada complejidad para auditar los votos
emitidos. Sumándose a esto, la desconfianza de los electores
dadas las garantı́as de integridad, fiabilidad y anonimato,
va en aumento, dado que el sistema se presta para que se
cuenten votos a favor de un candidato, mediante los terceros
que interactúan en el escrutinio. Además, algunas propuestas
encontradas, como se describe en la siguiente sección, abordan
mayormente alguno de estos principios, dejando de lado otros.
Razón por la cual, se hace necesario una solución que permita
hacer frente a estas necesidades.
IV. SOLUCIÓN
A diferencia de otras propuestas, el presente elimina
la necesidad de terceros (como autoridades certificadoras),
también la posible coacción a los electores, y el exponer una
clave pública ligada al voto cuando se realiza la transacción;
inconvenientes que en la mayorı́a de la literatura no profun-
dizan. La propuesta viene sustentada sobre el estándar ERC-
20 (Solicitud de Comentarios de Ethereum). Este permite crear
tokens y, en este caso particular, usarlos a modo de voto. Cabe
aclarar que se ha modificado sutilmente el comportamiento
de las funciones del token con la finalidad de adaptarlo al
proyecto; particularmente, la forma en que se consulta los
balances de las cuentas de los candidatos, para cumplir con el
criterio de imparcialidad. Los autores en [16] proponen una
forma similar de voto pero usando monedas, donde a cada
votante se le asigna una y podrá enviarla a la billetera del
candidato como apoyo, desde cualquier lugar y dispositivo
que soporte las tecnologı́as analizadas. Este método es fácil y
rápido, sin embargo, se corre el riesgo de dar con la identidad
del votante, dado que el elector usa su clave pública para
votar quedando registrada en la transacción, y a su vez, se
encontrarı́a ligada a la billetera del candidato; por lo tanto,
cualquiera que conozca esa clave podrá saber por quién ha
votado esa persona. Otro inconveniente es la coacción para
revelar su clave pública, y ası́, buscar entre las transacciones
de la blockchain hasta dar con la transacción del voto. Final-
mente, otro punto a destacar es el trabajo adicional entregado
al votante, dado que debe recordar la dirección privada para
poder votar, y, si la pierde, no podrı́a hacerlo. En esta propuesta
que se presenta, se usa únicamente la dirección de la mesa y la
del candidato para hacer transferencias de tokens en lugar de
monedas, con lo cual se supera los anteriores inconvenientes
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
1746 IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 18, NO. 10, OCTOBER 2020
Fig. 1. Arquitectura desacoplada del proyecto.
de anomidad, al no tener una dirección sobre la cual relacionar
al elector con su voto. Para iniciar, se crean tantos tokens como
electores potenciales estén habilitados, y se transfiere una
cantidad determinada de estos a las mesas, en base al número
de votantes que hayan sido asignados a la misma usando listas
de papel. Esto se hace con la finalidad de que cada mesa sea
quien autentique y autorice a sus electores a gastar tokens que
le fueron transferidos; por lo tanto, el elector es libre para
gastar (emitir) un único token (voto) en nombre de la mesa,
por lo que puede transferirlo a la cuenta del candidato como
un sı́mbolo de apoyo (voto). Como consecuencia, se puede
realizar la trazabilidad de los datos, dado que la granularidad
es simple, y además, permite la anonimidad del votante, puesto
que únicamente se vincula a la mesa con el voto emitido y el
candidato receptor.
A. Diseño Arquitectónico
Dentro del diseño se emplearon 2 patrones arquitectónicos,
el usado por la red Blockchain y el patrón Model View View-
Model (MVVM). El primer patrón será el modelo (Model) del
segundo para almacenar datos de la DApp. La vista (View) está
dada por las interfaces de usuario empleadas para presentar
la información al usuario, y el ViewModel corresponde a los
contratos, donde se programará toda la lógica de negocio.
Con el fin de conocer cómo se relacionan los diferentes
componentes del sistema que se está desarrollando, se presenta
un diagrama de componentes para ver las diferentes interrela-
ciones, tal y como se puede apreciar en la Figura 1. Esta se
explica con mayor facilidad empleando la Figura 2, que es
una abstracción de la Figura 1.
Ambas figuras muestran cómo se trabaja el flujo de los
datos, teniendo presente dónde se originan, mediante las
acciones de un usuario, y dónde terminan almacenados, que
es en la Blockchain de Ethereum.
Ahora que se tienen modelados los datos, se procede a
seguir con la arquitectura. En este caso corresponde trabajar
con el ViewModel, empezando por los contratos inteligentes.
Los diferentes contratos inteligentes implementados se
pueden visualizar en las Figuras 3 a 5. Estos son los que
Fig. 2. Interacción de un usuario con la aplicación.
Fig. 3. Ejemplo de Smart Contract TokenVoteContract empleado para
almacenar los votos (tokens) de los candidatos.
harán las veces de ViewModel dentro del patrón arquitectónico
MVVM. Esta lógica puede ser programada usando algún
lenguaje que pueda ser interpretado por la EVM.
Antes de continuar, se aclara lo siguiente: se tienen 3
tipos de contratos y 3 tipos de actores. El primer actor
es el representante del Consejo Electoral y se encarga de
usar el contrato ElectoralProcessContract; el segundo es el
representante de los jurados de la mesa, el cual interactúa con
el contrato VotingTableContract durante la jornada electoral, y
el tercero es el votante, que también usa este último contrato.
Se propone que cada una de las mesas ubicadas en localiza-
ciones especı́ficas, tenga a su disposición un Smart Contract
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
GIRALDO et al.: ELECTRONIC VOTING USING BLOCKCHAIN AND SMART CONTRACTS 1747
Fig. 4. Smart Contract ElectoralProcessContract empleado para gestionar el
proceso electoral.
(VotingTableContract) mediante el cual se podrá comunicar
con un contrato principal (ElectoralProcessContract) contro-
lado por la Entidad encargada del monitoreo del proceso
electoral, y a su vez, estos podrán comunicarse con un tercer
contrato llamado TokenVoteContract. El contrato ElectoralPro-
cessContract gestionará lo relacionado con la configuración
inicial del proceso electoral (creación de mesas de votación,
candidatos, autorización para inicio y cierre de las votaciones,
habilitar el escrutinio público) siendo usado únicamente por la
persona que sea designada por el Consejo Electoral. Las mesas
y los electores podrán usar el contrato VotingTableContract
para autorizar votos y votar, respectivamente. TokenVoteCon-
Fig. 5. Smart Contract VotingTableContract, empleado para autorizar y emitir
votos.
tract, tendrá un registro de los balances (cantidad de votos)
de cada de una de las cuentas de los diferentes candidatos y
mesas habilitadas, durante el desarrollo de la jornada electoral.
Las ventajas que ofrecen los Smart Contracts y la
Blockchain de Ethereum, es la posibilidad de realizar opera-
ciones transaccionales que son atómicas, es decir, se realiza
una transacción completamente o la EVM revierte los cambios
si ocurre algún problema. Esto también se puede realizar
manualmente, para deshacer cambios cuando hay intentos de
fraude detectados en el consenso. Otra ventaja es la suscripción
a eventos que están ocurriendo en los Smart Contracts, por
ejemplo, emitir una alerta de cuando se activa el proceso elec-
toral, haciendo que esta llegue a algún FrontEnd o dispositivo,
con la finalidad de mitigar intentos de fraude. Finalmente, se
puede configurar a los Smart Contracts para que únicamente
acepten conexiones desde un dominio de red especı́fico, en
este caso particular, los puestos de votación.
B. Aplicación Descentralizada o DApp
Como resultado del diseño planteado en las secciones
anteriores, se logra el desarrollo de la aplicación presentada
en las Figuras 6 y 7.
En el material complementario que se relaciona en la
Sección VI, se puede visualizar los diferentes roles que forman
parte del proceso electoral, como también las opciones para
consultar los resultados finales, o por mesa dependiendo del
caso. Mediante la página web de la Figura 6, el elector podrá
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
1748 IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 18, NO. 10, OCTOBER 2020
Fig. 6. Interfaz empleada por el votante para emitir su voto en apoyo a un candidato de su preferencia.
Fig. 7. Interfaz para la gestión de una jornada electoral por parte del representante del Consejo Electoral.
elegir su candidato de preferencia, y una vez la mesa autorice
su voto, podrá enviarlo como apoyo al candidato elegido. Esta
autorización se da a través de otra interfaz empleando un botón
de Autorizar voto, una funcionalidad que le permite al elector
gastar un token del saldo de la mesa y enviarlo a un candidato
a modo de apoyo. A través de la Figura 7, se tendrá un control
total sobre el proceso electoral, permitiendo gestionarlo. Una
vez ha concluido la jornada electoral, se dispone de una
página pública, donde cualquier interesado podrá conocer los
resultados del proceso electoral. Esto también se puede hacer
empleando otra de las páginas que se implementa, habilitando
consultas de los votos que obtuvo cada candidato por mesa,
con el fin de comprobar los resultados finales, cumpliendo con
el principio de público y verificable.
V. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Empleando la prueba de concepto como punto de partida
para tener datos fiables, y ası́ emitir juicios acertados al evaluar
dichas tecnologı́as en secciones posteriores, se realiza una
tabla en la cual se presenta los diferentes gastos en cuanto
a gas y ether (conocida como ETH), siedo esta última la
moneda oficial de Ethereum; al momento de hacer cada una de
las transacciones, y ası́, tener un valor aproximado de cuánto
puede costar cada una de estas.
Como se ha indicado, el gas representa el costo computa-
cional requerido para ejecutar una transacción y ser agregada
a la Blockchain, dicho costo permite establecer el valor
económico de ejecutar cada función de un Smart Contract.
La Tabla I presenta los costos asociados a cada una de las
funciones de los contratos usados en la prueba de concepto.
Es importante tener cuidado con el costo computacional
(gas) dado que no es lo mismo que el costo económico
(ETH), pues el costo computacional es fijo mientras el costo
económico es variable, y se acoge a la fluctuación como
cualquier otra moneda. Por ejemplo desplegar el contrato
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
GIRALDO et al.: ELECTRONIC VOTING USING BLOCKCHAIN AND SMART CONTRACTS 1749
TABLA I
LISTA DE COSTOS POR TRANSACCIONES Y CONSULTAS.
Descripción Costo
(gas)
Costo
(ETH)
Desplegando contrato Migrations 284908 0,0056982
Desplegando contrato TokenVoteContract 1352345 0,0270469
Desplegando contrato ElectoralProcessCon-
tract
2765819 0,5531638
Desplegando contrato VotingTableContract 1974552 0,03949104
Habilitando registro de mesas 29797 0,000596
Registrando mesa 1 86978 0,00174
Terminando registro de mesas 28997 0,00058
Iniciando registro de candidatos 33203 0,000664
Registrando candidato 1 199437 0,003989
Registrando candidato 2 170183 0,003417
Registrando candidato 3 172117 0,003442
Terminando registro de candidatos 32601 0,000652
Autorizando tokens para la mesa 1 51289 0,001026
Listando mesas de votación 0 0
Listando candidatos 0 0
Iniciando Consulta de opinión 29397 0,000588
Autorizando voto para el elector 46528 0,000931
Votando 41459 0,000829
Terminando Consulta de opinión 110690 0,002214
Habilitando escrutinio público 55304 0,001106
Consultando resultados (Consejo Electoral
Universitario CEU)
0 0
Consultando resultados (público) 0 0
Auditando mesa 1 0 0
Totales 7465604 0,6471739
TokenVoteContract tiene un costo en gas de 1.352.345, que
en ether es igual a 0,0270469 como se aprecia en la Tabla I,
este último valor es el que el minero acredita a su billetera y
lo reclamará en una transacción en base a su cotización actual.
Ahora que se tienen los diferentes costos asociados a cada
una de las posibles transacciones que se pueden realizar
mediante la prueba de concepto, se procede a proponer las
diferentes fórmulas para realizar el cálculo del costo de toda
una jornada electoral. Para poder calcular los costos de las
diferentes transacciones, se puede emplear la Tabla II. Algunas
de las variables que no aparecen definidas en la misma son
las siguientes:
• p : precio actual del ether.
• e : costo de realizar la transacción que se está evaluando
en el momento, en ether.
A partir de la Tabla II, si desea conocer el costo de emitir
todos los votos, puede usarse cve; si se requiere determinar
el costo total de todas las transacciones, se puede usar cte.
Para poder calcular el tiempo que tardarı́a la Blockchain en
procesar una cierta cantidad de transacciones, subordinada a
la cantidad de electores, la cantidad de votos emitidos por
las mesas disponibles, y considerando el tiempo promedio de
minado de un bloque en la red de Ethereum (aproximadamente
16 segundos), se propone la ecuación: t = (tm ∗ e)/n, en
donde:
• t : tiempo empleado para minar la cantidad de votos
emitidos.
• n: número de mesas de votación presentes en la consulta.
• tm: tiempo promedio empleado para minar un bloque.
• e: cantidad de electores potenciales
El escenario relacionado en las Figuras 6 y 7 simula un pro-
ceso de votación universitaria, especı́ficamente, una consulta
TABLA II
FÓRMULAS PARA EL CÁLCULO DE COSTOS.
Transacción Fórmula
Despliegue del contrato Migrations cm: costo de desplegar el contrato
cm = e ∗ p
Despliegue del contrato TokenVote-
Contract
ct: costo de desplegar el contrato
ct = e ∗ p
Despliegue del contrato Electoral-
ProcessContract
ce: costo de desplegar el contrato
ce = e ∗ p
Despliegue de los contratos Voting-
TableContract
cv : costo de desplegar el contrato
n: cantidad de mesas de votación
cv = e ∗ p ∗ n
Habilitar registro de mesas de
votación
chm : costo de habilitar registro de
mesas
chm = e ∗ p
Registro de mesas de votación crm: costo de registrar las mesas
n : cantidad de mesas
crm = e ∗ p ∗ n
Terminar registro de mesas de
votación
ctm: costo de terminar registro de
mesas
ctm = e ∗ p
Habilitar registro de candidatos chc: costo de habilitar registro de
candidatos
chc = e ∗ p
Registro de candidatos cc: costo de registrar los candidatos
n : cantidad de candidatos
cc = e ∗ n ∗ p
Terminar registro de candidatos ctc: costo de terminar registro de
candidatos
ctc = e ∗ p
Transferencia de tokens a las mesas
de votación
ctr : costo de transferir los tokens
n: cantidad de mesas
ctr = e ∗ n ∗ p
Habilitar jornada electoral chj : costo de habilitar jornada
electoral
chj = e ∗ p
Autorización de votos para los
electores
ca : costo total de autorizar tokens
n : cantidad total de electores
cn = e ∗ n ∗ p
Votación por parte del elector cve: costo total de autorizar tokens
n : cantidad total de electores
cve = e ∗ n ∗ p
Terminar jornada electoral ctj : costo de terminar la jornada
electoral
ctj = e ∗ p
Costo total de las elecciones cte : costo total de la jornada elec-
toral en pesos colombianos
cte = cm+ ct+ ce+ cv + chm+
crm + ctm + chc + cc + ctc +
ctr + chj + ca + cve + ctj
de opinión en la Universidad del Quindı́o ubicada en Arme-
nia, Colombia; donde en las anteriores elecciones, asistieron
9.897 electores a ejercer su derecho al voto [17], frente a
los 13.452 electores (únicamente estudiantes) matriculados
en la sede de Armenia de la Universidad [18]. Todos estos
electores potenciales debı́an ser atendidos únicamente por 30
mesas distribuidas dentro de la sede citada [19]. Partiendo
de los datos anteriores, se tiene que, cada mesa emitiendo
un voto cada 16 segundos aproximadamente, le tomarı́a a la
Blockchain de Ethereum un tiempo aproximado de 1.99 horas
procesar dichas transacciones (cantidad de electores anterior-
mente citados), y 2.5 horas procesar los 17.161 estudiantes
activos para el semestre 2018-2 [18] si todos los estudiantes
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
1750 IEEE LATIN AMERICA TRANSACTIONS, VOL. 18, NO. 10, OCTOBER 2020
salieran a las urnas a ejercer su derecho. Estos tiempos se
calcularon usando la fórmula definida para la variable t . Ası́,
cuando el encargado de analizar la jornada electoral conozca
todos los detalles, se puede inferir que, para 74.250 o más
electores, la Blockchain no serı́a viable para terminar de minar
las transacciones en las 11 horas que dura la consulta, pero
resultarı́a viable si en base a los cálculos se extiende el número
de horas del proceso electoral.
A. Discusión
Blockchain es una promesa viable para ser usada en con-
textos electorales pequeños, salvo se extienda el tiempo de du-
ración de la jornada electoral, dado que el minado compromete
su rendimiento y escalabilidad. Cabe aclarar, que este tiempo
de minado también es su punto fuerte para hacer que los datos
almacenados sean seguros, inmutables, y transparentes.
El presente en comparación con otros trabajos como el [6],
[7] y [16], propone una forma de voto electrónico similar,
evitando ligar la clave pública al voto. Además, se le retira la
tarea al votante de guardar el par de claves para poder votar
en cada periodo electoral, buscando mitigar los inconvenientes
por la pérdida de sus claves. En los trabajos citados en el
presente, hay una variedad de propuestas, sin embargo, la
forma de implementarlas no es mencionada, y no proveen el
software desarrollado, a diferencia del presente.
Esta propuesta no permite la coerción a los votantes, y
pueden votar protegidos en los puntos de votación. Caso
contrario si votaran desde su casa, sobre todo en zonas hostiles.
B. Implementación en América Latina
Blockchain ha demostrado tener una gran flexibilidad de
adaptación, por lo que puede ser implementado en cadenas
de suministro, identidad digital, transparencia en procesos
de contratación de un gobierno, trazabilidad de productos,
transparencia en una ONG, envı́os de dinero sin intermediarios
o el voto electrónico. Esto puede realizarse a través de una
infraestructura propia de una empresa o proveı́da por un
tercero en la nube. Para tener un mejor control sobre las
transacciones que se realicen sobre esta tecnologı́a, se hace
necesario que cada gobierno expida polı́ticas bien definidas
para fines de regulación en la misma.
VI. CONCLUSIONES
El procedimiento del consenso, la ausencia de una autoridad
central, sumado a la réplica de información en cada nodo,
permite que éstos juzguen inequı́vocamente si el nuevo bloque
a registrar en la Blockchain no altera malintencionadamente
la misma, esto promete la inmutabilidad de los votos almace-
nados, destacando la viabilidad de la tecnologı́a en contextos
electorales pequeños. Además, como todo en la Blockchain es
público, cualquier persona puede realizar conteo de votos de
forma manual y corroborar con los resultados finales, aunque
cabe aclarar, que la aplicación no permite el recuento parcial
de votos durante la jornada electoral, únicamente cuando se
habilita el escrutinio público (en atención al principio de
imparcialidad) por parte del Consejo Electoral.
Se hace necesario el trabajar en las identidades descen-
tralizadas para los diferentes electores, por lo que se plantea
esto como un trabajo futuro. Donde se encuentre una manera,
bajo las restricciones de los principios básicos del voto que
se plantearon en anteriores secciones, entregar una identidad
digital al elector, sin comprometer su anonimidad.
Para mayor información respecto al trabajo repor-
tado, en https://github.com/BlockchainVotingDemo/sistema-
electoral-blockchain, se pone a disposición un video de la
prueba de concepto y el código fuente de la aplicación1.
REFERENCES
[1] A. A. Garcı́a, “El voto electrónico en españa,” Master’s thesis,
Universidad Internacional de la Rioja, jul 2016. [Online]. Available:
https://reunir.unir.net/handle/123456789/4470
[2] Euskadi, “Voto electrónico. voto electrónico en el mundo,” dec
2018. [Online]. Available: https://www.euskadi.eus/informacion/voto-
electronico-voto-electronico-en-el-mundo/web01-a2haukon/es
[3] A. Molano, “¿qué es y cómo implementar el voto digital
en colombia?” apr 2017, (Accessed on 04/05/2020). [Online].
Available: https://blogs.elespectador.com/actualidad/internet-pal-diario/
implementar-voto-digital-colombia
[4] G. Lin and N. Espinoza, “Electronic voting - introduction,”
2017. [Online]. Available: https://cs.stanford.edu/people/eroberts/cs181/
projects/2006-07/electronic-voting/index.html
[5] N. Saini, H. Verma, and P. Sharma, “An analytical study of
e-voting system.” International Journal of Recent Research Aspects,
vol. 4, no. 3, pp. 75 – 85, 2017. [Online]. Available: https:
//www.ijrra.net/Vol4issue3/IJRRA-04-03-16.pdf
[6] A. Fatrah, S. El Kafhali, A. Haqiq, and K. Salah, “Proof of concept
blockchain-based voting system,” in Proceedings of the 4th International
Conference on Big Data and Internet of Things, ser. BDIoT’19. New
York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2019. [Online].
Available: https://doi.org/10.1145/3372938.3372969
[7] A. Alam, S. M. Zia Ur Rashid, M. Abdus Salam, and A. Islam, “Towards
blockchain-based e-voting system,” in 2018 International Conference on
Innovations in Science, Engineering and Technology (ICISET), 2018, pp.
351–354.
[8] K. Garg, P. Saraswat, S. Bisht, S. K. Aggarwal, S. K. Kothuri, and
S. Gupta, “A comparitive analysis on e-voting system using blockchain,”
in 2019 4th International Conference on Internet of Things: Smart
Innovation and Usages (IoT-SIU), 2019, pp. 1–4. [Online]. Available:
https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8777471
[9] G. Dagher, P. Marella, M. Milojkovic, and J. Mohler, “Broncovote:
Secure voting system using ethereum’s blockchain,” ScitePRESS –
Science and Technology Publications, Lda., pp. 96–107, 2018.
[10] B. Domı́nguez, “‘i-voting’, orgullo estonio,” mar 2019. [On-
line]. Available: https://elpais.com/internacional/2019/03/02/actualidad/
1551536981 504778.html
[11] G. Lucuy, K. S., and Y. Galaburda, “Modelo y sistema de
votación electrónica aplicando la tecnologı́a de cadena de bloques.”
RevActaNova, vol. 9, no. 2, pp. 3–10, jul 2019. [Online].
Available: http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci arttext&pid=
S1683-07892019000200006
[12] I. Martinovic, L. Kello, and I. Sluganovic, “Blockchains for
governmental services: Design principles, applications, and case
studies,” University of Oxford, Tech. Rep. 7, dec 2017. [Online].
Available: https://www.ctga.ox.ac.uk/sites/default/files/ctga/documents/
media/wp7 martinovickellosluganovic.pdf
[13] A. Preukschat, Blockchain: la revolución industrial de internet,
ser. Sin colección. Grupo Planeta, 2017. [Online]. Available:
https://books.google.com.co/books?id=Lb7DDgAAQBAJ
[14] Coinest.co, “¿qué es ethereum network?” Nov 2017, (Accessed on
11/19/2019). [Online]. Available: https://medium.com/@coinest.co/qu%
C3%A9-es-ethereum-network-e3fee085709b
[15] Ethereum, “Introducción a los contratos inteligentes,” 2017. [On-
line]. Available: https://solidity-es.readthedocs.io/es/latest/introduction-
to-smart-contracts.html
1Se recomienda descargar el video y usar un reproductor de video diferente
al empleado por el navegador web de forma predeterminada.
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
GIRALDO et al.: ELECTRONIC VOTING USING BLOCKCHAIN AND SMART CONTRACTS 1751
[16] N. Kshetri and J. Voas, “Blockchain-enabled e-voting,” IEEE Software,
vol. 35, no. 04, pp. 95–99, jul 2018.
[17] U. del Quindı́o, “Votación definitiva consulta de opinión
para candidatos a rectorı́a, decanaturas y dirección
de programas,” Apr 2019. [Online]. Available: https:
//noticias.uniquindio.edu.co/votacion-definitiva-consulta-de-opinion-
para-candidatos-a-rectoria-decanaturas-y-direccion-de-programas/
[18] M. Colombia, “Reporte matriculados por sede 2018-2,” Mar 2019.
[Online]. Available: https://www.datos.gov.co/educaci-n/matriculados-
totales-por-sede-2018-2/fc2w-zrb9
[19] U. del Quindı́o, “Reporte de votantes consulta de opinión
para candidatos a rectorı́a, decanaturas y dirección
de programas,” Apr 2019. [Online]. Available: https:
//noticias.uniquindio.edu.co/reporte-de-votantes-consulta-de-opinion-
para-candidatos-a-rectoria-decanaturas-y-direccion-de-programas/
Fáber D. Giraldo System and Computer Engineer
from the University of Quindı́o, Colombia (with a
grant from the Ministry of Education of Colombia).
He has a Ms.Eng. degree with emphasis on Infor-
matics from EAFIT University, Colombia (with a
grant from EAFIT University). He holds a Ph.D.
in Informatics from the Universidad Politécnica de
Valencia, Spain (with a grant from the National
administrative department of Science, Technology
and Innovation of Colombia - COLCIENCIAS).
He is a full assistant professor in the Faculty of
Engineering at the University of Quindı́o, and also, He is the Head of the
Center for Studies and Research in Engineering (CEIFI) of the Universiity
of Quindı́o. His research interests include software engineering, model-driven
engineering, software quality, quality in model-driven engineering, software
architecture, enterprise architecture and HCI. ORCID: http://orcid.org/0000-
0002-6111-3055.
Milton César. Barbosa Systems (Computer) Engi-
neering (1999) with a specialization in Management
(2008), a Master degree in Business Administration
(2016), and a Ms.Eng. degree in Engineering from
the University of Quindı́o, Colombia (2019). He has
16 years of expertise in working with voting and
electoral procedures in the National Registry of Civil
Status (Colombia).
Carlos Efrey Gamboa System and Computer Engi-
neer of the University of Quindı́o, Colombia (2019).
He has expertise in the development of web applica-
tions,, BlockChain, Smart Contracts, and decentrali-
zed apps. His interests are Software Architecture,
Artificial Intelligence, Data Sciences, Robotics and
Medicine.
Authorized licensed use limited to: CITY UNIV OF HONG KONG. Downloaded on April 15,2023 at 07:32:06 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply.