473
論 文
岩 石 の 塑 性 に つ い て の 課 題 ＊
槙 山 次 郎＊＊
On Some Problems concerning the Plastic Behaviours of Rocks
by
Jiro MAKIYAMA
(Professor Emeritus, Kyoto University, Kyoto)
Although surfacial rocks appear brittle, the earth's crust the large aggregate of rocks is supposed
to be very viscous. In the realm of rock mechanics, however, the aspect of plasticity cannot be
overlooked. Rock deformations that accompany any kind of failures or fractures are declaredly
plastic. Fine slips and incipient failures of rocks may take places where locally concentrated stresses
satisfy the yielding condition, while the apparent general stresses are consistently below the elastic
limits. The crypto-plastic flow as a result of such minor slips in the geological materials throw
many problems not yet settled.
In a polycrystalline rock, boundary surfaces of grains are obstructive for moving inside disloca-
tions and apt to concentrate local stresses matchable to the yield values. Similar concentration
processes may occur in the matrices of sedimentary rocks regardless whether the cementing substance
is a solid mineral or adhesive water.
Brittle tensile fractures created in homogeneous fine-grained rocks exhibit uneven surfaces with
special patterns of (1) concentric undulations-conchoidal fractures, (2) radial striatures at right
angles with the conchoidal waves-plumose fracture and (3) columnar fringes. Tension cracks under
the high confining pressures show none of such figures.
The so-called angle of internal friction is merely expressing increase in strength with increasing
lithostatic pressure. The effect of pore fluid pressure upon the fracturing of rock is revised on the
basis of plasticity theory.
The lithostatic pressure or the grain to grain average rock pressure has been neglected hitherto.
Reduced effective stresses are given in that the deviatoric stress minus the pore fluid pressures. The
Berea Sandstone under the total given hydrostatic pressure-lithostatic pressure plus pore water
pressure=2 kbar-is perfectly plastic with a material constant ko=2.2kbar, but the rock yields at
k*=ko-pore water pressure. The value of ko increases with increasing total pressures. If all the
principal values of reduced effective stress are tensile, the porosity increases contrary to the triaxial
compression.
Strain hardening is revealed at higher confining pressures than that corresponding the fixed
value of pressure, while thixotropy is evident below. Most of the subconsolidate sedimentary rocks
that are indurated by means of adhesive water are perfectly plastic even at very low confining
pressure.
In a simple compression test of a clay cake as a model of a large sedimentary body, there will
appear a symmetrical pair of stationary surfaces dividing a central plastic region and two non-plastic
prisms at the both ends. The stationary dividing surface is named Π surface. The intercalary
plastic region between the two opposite Π surfaces are by no means entirely plastic during the
initial stages of loading, but only certain outside parts in the test piece behave plastically. The
plastic parts grow rapidly under increasing load. The moving surfaces of these parts named ∑ are
plastic wave surfaces, over which not all of jumps of the first derivatives of velocity and stress
vanish. Plastic shock wave front ∑* as well as ∑ propagates with the speed same as that of elastic
shear waves. Seismic effects of such plastic waves are themes of paramount interest. Γ surfaces are
another set of singular and characteristic surfaces. If the slip discontinuity across Π tends to
＊原 稿受理 昭和40年2月26日 ＊＊正 会 員 サ ンコーコンサルタ ン ト(株)東 京都中央区 日本橋室町 三井 ビル
昭和40年6月 (37)
474 槙 山 次 郎
infinity, the surface develops into a fault.
The miscellaneous descriptions and statements given in the above lines automatically suggest
many items to be worked out. (Received Feb. 26, 1965)
1 緒 言
地表の岩 石は もろい. 岩盤の事故 がぜ い性破断に よ
ることが多いのは当然で ある. 深層の岩石が高圧高温
下 にあ り, よく延 びる性状 を呈 し, 塑性論 の対象 にな
ることは, 多 くの実験 によって も, 確 か らしい. しか
し, 岩石の集合体 を大 きい 目で見 ると, 粘性 を仮定 し
て, 近似的な解を求め るの も, 一つの近接法 である.
とにか く破損に始ま り, 破壊か ら破断に及 ぶ過程 は塑
性変形 の本質であ る.
2 塑性論 の基本要約
ひずみを直接扱 うときが塑性変形論であ り, ひずみ
増分を基 とす る ときが塑性流動論である. しか し, ど
ちらにせ よ塑性論で は, ひずみその ものよ りも, ひず
みの速 さが大事 である. 応力 テンソルについては, 応
力偏差成分を求 めなけれ ばな らない.
Sij=σij-1/3σkkδij  (1)
右辺第2項 は平均応 力であって, 1/3σkkを 静水圧 と
いってい るが, 岩盤 内では孔水の静水圧 と, 組成鉱物
粒 間の静岩圧を判別 し, これ らを合わせて静地圧 とい
わなけれ ばな るまい.
静地圧 は塑性ゆがみに も破断 に も関係ない と考え ら
れてい るが, 未凝固水成岩 では孔比 を縮小 させ る効 果
を もた らす. ここで孔比 とい うのは, 孔隙率がパーセ
ン トであ るのに代 え, 小数に した孔隙 の全体に対す る
比率であ って, 計算 に便利であ る. 土質力学の空隙比
への換算は容易であ る.
von Mises の降伏条件Sij Sij=2k2を 用い ると, 応
力偏差成分 とひず み速 き成分 との関係は次のよ うに考
えて もよい理由があ る.
Sij=√2k/√I2εij (2)
ここでI2は ひずみ速 さの第二不変数 εijεijであ る. (2)
の関係 か ら逆 に次の ような関係が求 め られ る.
εij=W/2k2Sij  (3)
Wは ひずみ仕事率 である. kは 岩石種特有 の定数であ
るが, 封圧 ・孔圧 ・温度な どに よって値が変わ る.
kが 応 力の次元 に属す ることは明 らかで あるが, 降
伏応力 その ものではな く, 次の よ うな降伏面 を きめる
もので ある.
f(σij)=k  (4)
(4)は完全塑性体についてのみ考 え られ る. ひずみ硬 化
を伴 う場合 には, そのための助変数Hを 加えて, 次
の ような型 の関数 を とるべ きであ る.
f(σij,εij,H)=0 (5)
弾性状態ではf<0, 塑性状態では1=0を 意 味す る. (5)
で表わす表面を載荷面 と称す る. Naghdi は, この面
が ミーゼス条件の円柱面 に外接す る六角柱 と想定す る.
Tresca の降伏面 は同様六角柱面 であるが, 円柱内に収
容 され, その角が円柱面上 にあ り, この線上 で外接角
柱 の各平面が 円柱に接す る.
いずれ にせ よ, これ らの面の断面 Π面 は, σ1+σ2+
σ3=0で 定義 され るが, 主軸座標系 によるとき, 傾 き
が35°16'と な っている.
3 破 断
狭義の固体は単 一結晶で ある. 整然 とした立体格子
構造 は, 適当な外力を与 えると原子結合にゆがみを生
じ, その限度を越す と, 結合が順繰 りに転位す る. こ
の ように して塑性 ひずみが生まれ る. 多結晶体では結
晶粒の境界面が 障壁 とな って, 転位 の集積が起 きる.
したが って, 応力の局所集中を伴 い, 一般応力がまだ
弾 性限界 以下で あ りなが ら, 充分 に降伏点 に達す る.
結 晶内で も微傷や格子欠陥が源 とな って, 局所応力集
中があ る. 結晶質岩石においての破断は, この よ うな
集中に起因す ると考 え られ る.
水成岩では鉱物粒が鉱物質 セメン トによ って連結 し
てい るか ら, 一種 の多結晶体 とみな され る. 未凝固水
成岩では吸着二 重層による連結が保たれ る. 水 を吸着
しない鉱物 (石英な ど) では効果が弱 く, ルーズな分
離粒体 に もど りやすい. このよ うな水に よる連結が,
原子結合 と同様に順繰 りにず れ ることが可能であ る.
Griffith の もろい破断説では, 微傷の先端付近にお
いての応 力集 中を基 として議 論をすす めてい る. この
学説 は, 岩石力学 において も, しば しば引用 されてい
る. ここでは, これ ら対立両 学説 を詳 しく比較す るこ
とを割愛 しなけれ ばな らない. ただ Wessel によると,
もろい破断に先行 して肉眼的な塑性流動が認め られ る
事実を付記 してお く.
微細なすべ り, または発端期にあ る損傷 が, この よ
うにして局所応力集 中の部位において, 密度 の高い面
位 に沿 って発生す ることに注意す ると, 岩盤 内のとこ
ろどころに塑性変形 が起 こりうることがわか る. 一般
応 力はまだ弾性限界以下 であ るのに, 局所が塑性流動
をす るこ とを潜塑性流動 と称 したい. 普通には クリー
プ として知 られてい る現 象のあ る部分で ある. 地質構
造環境 の単元区 (Tectotope) によっては, 潜塑性流動
(38) 「材料 」 第14巻 第141号
岩 石 の 塑 性 に つ い て の 課 題 475
だけが進行 し, 大 き くゆ るい しゅう曲構造が成長す る
もの と考 え られ る. 総合的に単元岩体の応力が降伏点
に達す ると, 急速に塑性変形 が進展す る. その速 さは
塑性波の伝搬速度に関係す ると予想 され る. 地質学で
い う造 山運動 は, 意外に も急速 に運 ぶのか もしれない
が, 人類の歴史には, こうした天変地異の記録が見あ
た らない.
結晶 内の塑性すべ り帯 の交差角 に も破断の胚が発生
す る. この破断面は, 直 角に交 わるすべ り線角を等分
す る面に一致す る. それゆえ引張破断 とい うわけであ
る. 大 きい 目で見 る岩盤 のシア破断 と引張破断 とも一
応判別がで き, それ らの関係 は結晶 内と類似 してい る.
引張破断を cleavage とい ってい るが, この用語は
鉱物学 に先取 され, 別 の定義が与 え られてい る. 破断
面 を断 口とい うの も鉱 物学上 の古い用語であ る. もろ
い引張断 口の上 には, その岩石が細粒均質であ る場合,
特有の形象が現 われ る. 金属材料 に も同様の断 口が観
察 され, 人に よ り名称 が一様 でない. 地質学では Ho-
dgson による術語があ るが, これ に古い鉱物学上の術
語を併用 して整理 す ると次 のよ うになる.
介殼状断 口 Conchoidal fracture
羽 毛状断 口 Plumose fracture
角柱状 断口縁 Columnar fringe
介殻状 とい うのは, 断 口上 に同心状 に配列す る波状起
伏のあ るものであ る. 羽毛状 は放射状の起伏線 群であ
る. 線条 は介殼 の波 とは直角に交差す る. 角柱状 の形
象は介殼羽毛の中心付近 と, 断 口周縁に限 られ て出現
す る. 各形 象は同一断 口に共存す るが, 優勢 なる もの
に よって各型 の名称 を付 けるとよい. 力が点 に加 わる
と介殼羽毛 の中心が認 められ る. 力が破 断面 に沿い均
等 であ ると, 羽毛線条は平行線 とな り, 介殼の波は,
これ らに直角な平行起伏 とな る. これ らの発現の実験
は容易 である.
どれだ けの静地圧が限界 となってい るかは不明であ
るが, 高圧の下では引張断 口は平滑であ る. 平滑であ
るとい うのは結晶粒 を無差別 に一刀両断 してい ること
で ある. この事実は Griggs の高封圧下圧縮試験 によ
って証明 された. シア破断面 も同時に発生す るが, こ
の ほ うは表面に こす り傷が残 ってお り, 特別な硬質粒
はどち らかの片側 に残 る. また異色粉末が固化 した層
をはさむ ことも特長 である. 長い経歴の間, 破断面 の
転用があ るので, このよ うな岩盤については判定が 困
難にな る.
4 孔水圧の効果
多孔質岩層 で地下水 を飽和状 態にまで含 むことは,
水成岩 体では常態 とい える. 深部においての岩層の性
状 を知 るためには, 深度相当の封圧 を与 えることで,
このよ うにして軸圧のために起 こる変状 を調べ る実験
は数多 くの学者 によって試み られてい る. Robinson
は, 包んだ試料 内に浸透 させてあ る水 に任意の水圧を
与 える装置を くふ うし, 高封圧下においての孔水圧の
影響 を調べた. 一定封圧下で は, 孔水圧 の減少 につれ,
降伏点が上 昇す る事実が認 め られた. 封圧対孔水圧が
2:1に おいては, 応 力ひずみ関係が完全塑 性の様相 を
呈す ることがわか った. 比が これ よ り低い と, 降伏後
に急速な応 力低下 があ り, Orowan が予想 したひずみ
軟化, すなわ ち揺変を伴 うこと も知 られた. 比が大 き
いと, 硬化に よって応力が上昇す る. 水に よって連結
す る水成岩で も, 圧緊 の結果 として, 粒 間接触面が増
大 し, 硬化を もた らす. また封圧を高 め ると降伏点が
高 くな ることは, 孔水圧 にかかわ らず, 普通 の3軸 試
験に よって も明 らか である.
封孔圧比2:1は, 新第三系の水成岩 につ いて, かな
り自然に近 い状態 とい える. そ こで, このよ うな地層
を完全塑性体 と仮定 して, いろいろの計算が簡易化 さ
れ る可能 性は充分 に利用すべ きであろ う. いわゆ る被
圧水な る異 常高水圧があ ることがあ る. これには アル
トア地下水 と完全封鎖地下水 とが ある. 後者は浅層の
沖積土に も存在す ることがあ り, その くみ上げは地盤
沈下 に密接 な関係があ る.
Handin, Hager, Friedman & Feather は, 各種 の
水成岩 につ き, 孔水圧を与 えた3軸 試験の結果を報告
してい る. 封圧 をp, 軸圧 を σ0, 孔水圧 をqと す るな
らば, 原著者 らは, 普 通に行 なわれてい るように, 有
効応 力 σa'を σa-qnaで あ るとしている. 脚標aは
主軸番号1, 2, 3を, naは 主軸上の単位ベ ク トルを示
す記号であ る. この ような有効応力は塑性論の立場か
らは不当であ るが, 今 まで一般に行なわれて きてい る.
ただ し, Handin らは Hubbert & Rubey に従 い,
Terzaghi の面空隙 を無視 してい る. 孔水圧の有効性 を
含水孔隙に限定す るか しないかについては激 しい論争
があ った. Terzaghi は水平 断面 の面空隙比を, また
Skempton は粒間接触面比 を取 りあげ, Hubbert らは
アルキ メデ ィス原理 を もって説明 しよ うとしてい る.
粒間接触面積比 は一般に きわめて小 さいので, 実用的
には無視 され ている. この対立問題 には理論上のパ ラ
ドックスがあ るので, 別の機会に詳 しく説明 しよう.
ここでの問題 は “有効応力”で ある.
塑性有効応力 としては応力偏差 を用いな ければな ら
ない. す なわ ち (2.1) 式に よる計算が必要であ る. 応
力偏差主値か ら孔水圧 を引いた残 りが, 塑性有効応力
であ る. これを換算有効応 力 と称す ることに しよう.
＊
記号 はSと す る.
Table Iは Handin の実験結果か ら, 封圧孔水圧
の合計が2kbarで あ る5例 を引用 した ものであ る. 査
定応力に よるモール円図は, 普通の型で, 破損線 は傾
昭 和40年6月 (39)
476 槙 山 次 郎
い て い る直 線 で あ る(29°). 公 称kの 値1/2(S1-S3)=
＊ ＊
1/2(S1-S3)にqの 値 を加 えると, どの場合 も, 2.2
(または近似値) とな って しま う. この値 をk0と す る
と, 応力偏差主値円図 (Fig. 1) において, p+qが2
kbar の Berea 砂岩 が, 安全塑性の様相を呈す ること
がわか る. ただ し, qが 大 きいほど弱 くな っていて,
＊ ＊
この強度 をkと すれば, k=k0-qと なってい る.
Table IIは Handin らの報文か ら, pが2kbarで
あ る6例 を引 き抜 き, Table Iと 同様の計算を した も
のであ る. qは0か ら2ま で, 6段 階 とな ってい る.
p+qは2か ら4ま で上昇す る. 3行 めに破損強度が示
してあ る. 11行めには見 かけkの 値が並べてあ り, こ
れにqを 加 えたk0の 値は12行 にある. k0は(1)例 か ら
(5)例まで しだ いに上昇す るが, (6)例は異例であ る. 応
力偏差 円図 (Fig. 1) では, τmaxの点が一直線上にあ
り, σ軸 とは71°34'の角度を もってい る. σが 零 のと
きの τの値 は, 円弧 とτ軸の交点で示 され る. この点
は, どれ も円の中心か らの角度が70°32'の半径 で示 さ
れ る. この角度の半分が Π面 の傾 き, 35°16'である.
これ らの角度 は Table IIの17行 の値が1/3で あるこ
とか ら, す ぐに求め られ る.
いわゆ る内部摩擦 角29°の 余角 を, Handin らは断
層角 としてい るが, 試料破断面の軸へ の傾 きが, この
角度にな ると予想 した. 塑性論 としては35°16'を予想
したほ うがよい ことにな る. 実 際の破断面は35°の 傾
きが最 も多 く, 少 数 が 偏 倚す るにす ぎない. 換 算 有
効 応 力 円 図 (Fig. 2) を見 ると, 垂 直 半径 にそれ ぞ
れqを 加 えた点が, 円の上方に約4°傾 いた直線上 にあ
る.
＊
Table IIの 換算 有 効 応 力 主 値 の うちS1(14行)は
(4)～(6)例 が負 とな って お り, Table Iで は(4), (5)が負
に な って い る. こ こで は岩 石 力 学 の慣 習方 便 に よ って
Table I.
p: given confining pressure
q: pore water pressure
σ=1/3∑σa: lithostatic pressure
Sa: principal values of stress deviators
Sa*: reduced effective stress, principal values
Fig. 1. Mohr diagram of stress deviators.
cf. Table I.
Table II.
Fig. 2. Mohr diagram of reduced effective stress.
cf. Table II.
(40) 「材料 」 第14巻 第141号
岩 石 の 塑 性 に つ い て の 課 題 477
圧縮応力を正 としてい るか ら, 負 は引張 りとな る. 圧
縮試験であ るのにかかわ らず, 換算有効応力主値 が全
部引張 りとな っていることにな る. お もしろい ことに,
Handin らは孔比変化 も調べてお り, 圧縮後 に孔隙の
増大 したケースが, ちようど, いま述べた事例に一致
している. この因果関係 は, さらに検討 を要す る課題
で あろ う. ここでいえる ことは, “孔水圧qが 封圧p
に比べて大 きい と, 有効応力が引張 りにな る”で あ る.
Table IIの(3)はp:qが2:1で あ るが, (4)では4:3と
な ってい る. 全有効応力成分が引張 りになる限界は,
この中間にはさまれてい るわけであ る.
比重の高い水溶液を坑井 内に圧入 し, 油層に き裂 を
作 り, 石油等の回収 を良好 にす る作業 を fracturing と
い う. この場合 き裂 が水平にで きるか, 垂直 にで きる
かについて, Hubbert は後者 を主張 し, 前者 はただ 自
然 の横圧力が働いてい る造山帯 (カリフ ォルニア) に
限 ると論 じた. Reynolds はア イソ トープを用い, 水
平 き裂が多い事実 を認 め, また Poollen は坑井内液圧
を高 めると垂直に, 油層 内に浸透 させ ると水平に割れ
る としてい る.
孔水圧が高ま り, 同時に坑内圧が高 ければ, 岩 層は
僅少の差圧で破 断 し, 坑井中心か ら放射状 に走 る垂直
破断がで きるだろ うが, この とき換 算有効応力が引張
りだけの場合 には, 水平の破断, あ るいは地層面 に平
行 な破断が可能で あることが考え られ る.
一般 に断層 に接近す ると水の透通が良好で ある, こ
の部分 は, いわゆ る破砕帯 で, 破断が密集す る. 弾 性
蓄積 エネルギの解放によ って “ふくらみ”が 付 くこと
も考 えられてい る. この両理 由のほかに, 孔水圧 の効
果を加え るべ きであろ う.
5 内部 摩擦 角について
岩石力学では, Mohr の円図で説 明で きる破損学説
と, Coulomb の内部摩擦説 とが, ほ とん ど定説のよ
うに広 く行なわれてい る. クー ロムの方程式は, 土 に
ついて考 えられ る応 力ベク トル成分間の関係を記述す
るか ら, したが って, 土 に準ず る凝固未了の水成岩 に
ついて も適用 され るのは当然ではあ る. 土 のよ うな分
離粒体のすべ りに対す る抵抗は, 内部摩擦 と, 粘着 と
に起因す るとす る. 定数 φとcと を, それぞれ, 内部
摩擦角お よび凝集係数 と呼んでい る. これ らは, また,
助変数 として, 分離粒体の全抵抗 の特長 を示す もの と
も考 え られ る.
平面問題において特性線が, 完全塑性では直 角に,
交わ るが, 内部摩擦説で は一般には直角でない. 実験
の結果ではすべ り線群 (特性線群) が直角 に交わ らな
い例が多 く, 内部摩擦の理論角 とかな りよ く合 うと思
われてい る. しか し, 内部摩 擦角が なんで あるか, 適
正 な解釈 はまだ与 えられていない. 破損線の傾 きは,
単に静岩圧 の増大 に伴 う強度の上 昇を表 わす にす ぎな
い ともいわれ てい る.
封圧 を高 めると降伏点 が上昇す る. 低封圧では, も
ろい性質 を示す岩 材 も, 封圧 を高 めると, しだいに降
伏点が高ま るとともに, よ く延び る性質が, 硬化 を伴
いつつ表現 され る. 中間には, たいが いの実験例で,
完 全塑性 の応力 ひずみ関係を指定 する封圧が認定 され
ている. なぜ降伏点が高ま るか; お そ らく緊密化によ
り粒 間連絡が増強す るのでなかろ うか; なお研究すべ
き課題であ る. もしそ うだ とす ると, 岩 石が引張 りに
弱い事実 も見か けだ けか もしれない.
内圧で 鉄 管 が 縦に裂け るのは, 見か け上 引 張 破 断
であるが, Thomas に よるとそ うではない. 管の内径
をa, 外 径をbと し, 内圧 をpと す ると, p=2klog
b/aに 達す るとrθ面 のあ るものが裂開面 とな り, この
上で はvrの 不連続が無限大 に近づ く. この破断面 は
次節で述べ る Π面 の一種 と考え られ る.
岩盤 の節理系 と小断層系 とは, 直 交 す る もの と し
ない もの とがあ る. 均質等方の厚い地層や火成岩体 に
は, あま り激 しい変動 を受 けたのでなけれ ば, 直交系
が 目だつ ものである. 異方性結構 の顕著 な岩石では,
初 期の破損 による, これ らの系 が直交 しない. 均質層
で直交 する系が異方層の境界 で屈折す る例は, そ う乏
しい ものではない. なお, 大 きい変動では, 一度 で き
た直交すべ り面族 が回転 する. 第4節 で も, 破損線 と
その傾 きが意味ない ことを述べた.
結論 として多 くの岩石 は, それぞれある定 まる条件
の下で完全塑性 の挙動 をす るもので, ある任意条件の
下 においての性状 は, なお検討を要す るが, 見かけ上
の もので ある理由をつ きとめ られ る と予想で きる.
6 不 連 続 面
地震は弾性波 と, その振動ではあ るが, 大 きい地震
には塑性波を伴 うもの と考 えられ る. 新 潟地震 (1964)
では, 粟島が1m～1.4m上 昇 した. この東の海 底 に
鶴田均二氏 の仮想す る断層があ り, 一般 に西側 の隆起
と, 東側 の微小 な沈降 とが見 られ る. この断層は向斜
断層の タイプに属 し, 新潟向斜 の底線 に沿 う高角逆断
層 である. もとは西側の塑性域 を区画す る不動の限界
面 であったが, 東側 が塑性化す るとともに断層 として
残存 した. このよ うな面 をΠ面 と称す ることとした.
Π面 については粒子速度の垂線成 分に不連続がな く,
接線成 分は, ある有限時に無限大 に近接す る. 応 力は
Π面 を横断 して不連続がない. もし, 水平に単一圧縮
が働 くな らば, Πの 傾斜は54°44' (35°16'の余角) であ
る. Πは 不動で あるか ら波面で はない.
Π面 で画 され る塑性域 内には, 他の塑性不連続面が
ある. これ らに前進す る ものがあ る. 前進す る不連続
昭 和40年6月 (41)
478 槙 山 次 郎
面 を波面 と定義す る.
塑性波理論 は Rakhmatulin に始 まる といわれてお
り, 東 ヨー ロッパで盛んに論議 され て きたが, 針金や
細い棒 についての, 単純化 した近似解 しか得てお らな
い. 基準 を準線型波の方程式 にお く. Gを 波面速度,
uを 変位 とす ると, 次のよ うで ある.
∂2u/∂t2=G2∂2u/∂x2 (1)
塑性応 力ひずみ関係 σ=σ(ε)が, 実験に よって知 ら
れ るな らば,
G=(1/ρdσ/dε)1/2 (2)
によって速度が求め られ る.
波の解 析について, もう一つの近接法 は, Hadamard
に始 まる不 連続性 の条件 に基本をお く. 表面Sを 横切
り粒子速度や応 力な どの成分 その ものに不連続が ない
とき, それ らの第一偏導関数に不連続が あれ ば, (3)は
消 えない.
〔f,i〕=λni (3)
λは ∂f/∂nであ り, niはSの 単位垂線 ベ ク トルであ
る. 〔 〕は, その内に記 され関数 につい ての ジ ャン
プ (不連続 の量) で あ る. すなわ ち 〔f〕=fI-fIIで
あ る. ここでIは 塑性区域, IIは非塑性区域 を指示す
る. SはIか らIIへ進 む もの とす る. fが スカラーで
ないな らば, (4)が零にな らない.
〔fi,j〕=λinj (4)
(3)と(4)で代表 され る成分の うち, どれかが消 えない
な らばSは 特異面で あって, 広 い意味では波面 であ る.
(3)と(4)を, これ らの関数についての一次適合性の幾何
条件 とい う. S(t)と して波面 を表わす とき, 適合性 の
運動条件は次の ようになってい る. ドッ トは ∂f/∂tの
略記号 とす る.
〔fi〕=-λiG (5)
〔vi)=0, 〔σij〕=0で あ って, 〔vi,j〕と〔σij,k〕との そ
れ ぞ れにつ き, どれかの成分が 消 え な い 一 次 波 面
∑(t)を 考えてみ る. 波面伝搬のス ピー ドc=G-vnに
おいて, 塑性粒子速度垂線成分vnは, 〔vi〕に相当す
るか ら消える. したが って伝搬ス ピー ドは波面速度 と
同 じにな る. 単一圧縮応力がx2軸 方 向に働 く もの と
す ると,
G2=μ/ρ (6)
をす ぐに導 き求 めることがで きる. μは ラー メ数 (剛
性率) で ある. この速度は弾性等体積波の速度 と同 じ
値 である. 降伏条件が満た され ると, 弾性S波 と一緒
に塑性波が伝わ るもの とい える, Π面 に区画 された塑
性域が, 始 めか ら全部塑性 を呈す るのではな く, 上記
の単 一圧縮が板状岩体 すなわち水成岩の累層 に与 え ら
れ る と, x2x3面が 波面 ∑(t)と な ることが考 え られ る.
塑性波は, このよ うに単純な ものばか りではな く,
複雑な組み合 わせ であるよ うに思われている. 爆破や
地震 な どには, 塑性 シ ョック波がで きることも可能で
あ る. この場合 には 〔vi〕が消 えない. シ ョック波面 を
＊
∑と する. 変位uiに は 〔ui,j〕=ηinjなる ジャンプがあ
る とす る と, (vi〕=-ηiGで 示 され る. 連続体 につい
て, 動力学的不連続の条件 として次 の関係が ある. た
＊
だ し添字Iは ∑の 内側 (後側), IIは外側 (前側) を指
示す る.
ρ1(vIn-G)=ρII(vIIn-G)=-m (7)
〔σij〕nj=ρI(vIn-G)〔vi〕 (8)
＊
(7)のnは ∑の 単位面積 ごとに通 る質量であ る. 単一応
力 τがnj=(010)に 向いて働 いている とす ると, 〔σ22)
=τ=-ρG2η2と な ってい る. 完全塑性体の塑性波 とし
ては非 回転波 (P波) が無視で きる. シ ョック波 も(6)
と同じス ピー ドが可能であ る. しか し, 一般的な関係
は,
ρG2=〔σ(ε)〕/〔ε〕 (9)
で表わす ものであ るが, 塑性応力ひずみ関係 として は,
右辺がひずみ硬化 を表わす もの としか, うけ とられな
い.
＊
∑(t)お よび∑(t)の 伝搬 スピー ドが(6)で与 え られな
い ものがあ るとす る. すなわ ち,
(G-vn)2≠μ/ρ (10)
だ とす る. そ うす る と平面問題単一応力 を仮定 した と
き,
c2=(G-vn)2=τ2/3k2μ/ρ (11)
が考 え られ る. τ=√3kに 達す ると, 伝搬は弾性S
波 と同 じ速 さにな る. τ<√3kで は これ よ りも遅 く
伝 わる.
塑性区域 内には第三の波面 としてのΓ面があ る. Γ
は特性面, すなわ ち最大接線応力面であ って, これ を
横切 っては 〔p,i〕と〔vi,jk〕のそれ ぞれにつ き, どの成
分かが零にな らない とき, 静地圧pに ついて一次波面,
速度について二次 波面 となることがあ りうる. しか し,
Γに沿 うすべ りが大 きい と, その損傷面 は不動 とな る.
Γの一対 の うち片族はΠ面 に包絡 す る.
地層の しゅう曲は剛性運動 (外の変位 と回転) を伴 う
塑性変形 (内の変位 と回転) である. 潜塑性の流れ で,
ゆ っくりとしゅ う曲が強化 するが, 地震の シ ョックに
より急激 な強化が起 こるように思われ る. しか し, 一
瞬 に して背斜構造が盛 りあがるわ けではな く, 1m内
外 の隆起 はマグニチ ュー ド8ほ どの大地雲に伴 うもの
であるとい えよ う.
地震の被害は沖積土 の軟弱地盤上に大 きい. 振動の
ため間接塑性波が発生す る可能性が考え られ る.新 潟
(42) 「材 料」 第14巻 第141号
岩 石 の 塑 性 に つ い て の 課 題 479
地震では砂丘 と河成地盤の境界に, 砂丘下へ傾 く, 二
次的Π面 がで きた感 があ り, 砂丘斜面 の地表 では反副
断層 (Antithetic subfault) が出現 し, そのshift (総
移動量) は1mを 越す ものがあ った.
7 結 言
岩石力学の分野 において塑性論に関連 した課題がた
くさん残 され ている. ここでは, それ らの要点 を雑然
と並べただけで, まとめた箇条書 をあえて省略す る.
ただ扉をたたいただ けで, 開け られ るのを待つばか り
であ る.
(昭和39年11月11日 岩の力学国内シンポジウムにて講演)
参 考 文 献
1) Griggs, D. T., Jour. Geol., 47, 225 (1939).
2) Ramberg, H., Bull. AAPG, 47, 484 (1963).
3) Biot, M. A., Bull. Geol. Soc. Am., 72, 1595 (1961).
4) Wessel, E. T., ASTM STP, 283, 99 (1960).
5) Cristescu, N., Proc. II, Symp. Nav. Str. Mech.,
385 (1960).
6) Hill, R., Progress in Solid Mechanics, II, 247
(1961).
7) Thomas, T. Y., Plastic Flow and Fracture in So-
lids (1961) New York.
8) Haythornthwaite, R. M., Proc. II. Symp. Nav.
Str. Mech., 185 (1960).
9) Robinson, L. H., Quart. Colarado Sch. Mines,
54 No. 3, 179 (1959).
10) Handin, J., R. V. Hager, M. Friedman, and
J. N., Feather. Bull. AAPG, 47, 717 (1963).
11) Hubbert, M. K., and W. W. Rubey, Bull. Geol.
Soc. Am., 70, 115 (1959), 71, 617 (1960).
12) Skempton, A. W., Pore Pressure and Suction in
Soil, 4 (1961) London.
13) Handin, J. and R. V. Hager, Bull. AAPG, 41,
1 (1957).
14) Hubbert, M. K., and D. G. Willis, AIME trans.,
210, 153 (1957).
15) Poollen, H. K. von Quart, Colorado Sch. Mines,
52, No. 3, 115 (1957).
16) Nishihara, M., K. Tanaka, and T. Muramatsu,
Proc. 7th. Jap. Cong. Test. Mat., p. 154 (1964)
17) Boozer, G. D., K. H. Hiller, and S. Serdengeeti,
Rock Mechanics, Proc. V. Symp., 579 (1963).
昭 和40年6月 (43)