Anales de la Cátedra 53(2019).indb
 * Para citar/citation: Siomos, T. y Stavrakakis, Y. (2019). El populismo de Syriza: verificación 
y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex. Anales de la Cátedra Francisco Suárez 
53, pp . 131-156 .
 ** Traducido por Ana M. Jara Gómez (Universidad de Granada).
EL POPULISMO DE SYRIZA: VERIFICACIÓN Y EXTENSIÓN 
DE UNA PERSPECTIVA DE LA ESCUELA DE ESSEX 
Syriza’s Populism:  
Testing and Extending an Essex School Perspective * **
thoMAs sioMos
Aristotle University of Thessaloniki 
siomos.thomas@gmail.com
YAnnis stAvrAkAkis
Aristotle University of Thessaloniki 
yanstavr@polsci.auth.gr
 Anales de la Cátedra Francisco Suárez
Fecha de recepción: 07/06/2018 ISSN: 0008-7750, núm. 53 (2019), 131-156
Fecha de aceptación: 20/06/2018 http://dx.doi.org/10.30827/ACFS.v53i0.7518
RESUMEN Los recientes movimientos y partidos igualitarios en Europa (SYRIZA, PODE-
MOS, Front de Gauche, etc.), por no mencionar el fenómeno Corbyn en el 
Reino Unido, han puesto radicalmente en duda la asociación materializada 
entre el populismo y la extrema derecha en el contexto europeo. SYRIZA ha 
sido el primero de estos partidos en mostrar esta tendencia y asumir el po-
der. En este trabajo, el caso griego se utiliza para ilustrar las premisas teóricas 
básicas, las orientaciones metodológicas, las innovaciones conceptuales y las 
percepciones analíticas de un enfoque discursivo de la investigación sobre el 
populismo. Así, se hace especial hincapié (1) en la arquitectura del discurso de 
SYRIZA; (2) en el papel de la crisis en su articulación; (3) en los juegos lingüísti-
cos polarizados que influyen en su trayectoria. En consecuencia, exploramos 
(1) si “el pueblo” funciona como el principal punto nodal en el discurso de 
SYRIZA dentro de una representación antagónica del espacio político; (2) 
hasta qué punto la crisis —como dislocación sistémica— desencadena y, 
simultáneamente —como construcción performativa— es producida por el 
discurso populista; (3) si tal construcción tiene lugar dentro de una cultura 
política polarizada marcada por la frontera mutuamente establecida entre 
discursos populistas y antipopulistas. Nuestro análisis abarca tanto el desem-
peño de SYRIZA en la oposición como su trayectoria en el poder.
 Palabras clave: populismo, Grecia, SYRIZA, polarización, anti-populismo, 
cripto-colonialismo.
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
132
ABSTRACT Recent egalitarian movements and parties in Europe (SYRIZA, PODEMOS, 
Front de Gauche, etc.), not to mention the Corbyn phenomenon in the UK, 
have radically put in doubt the reified association between populism and 
the extreme right in the European context. SYRIZA has been the first of these 
parties to signal this trend and to take power. In this paper, the Greek case is 
used to illustrate the basic theoretical premises, methodological orientations, 
conceptual innovations and analytical insights of a discursive approach to 
populism research. Thus special emphasis is given (1) to the architectonics 
of SYRIZA’s discourse; (2) to the role of crisis in its articulation; (3) to the po-
larised language games influencing its trajectory. Accordingly, we explore (1) 
whether ‘the people’ functions as the main nodal point in SYRIZA’s discourse 
within an antagonistic representation of the political space; (2) to what extent 
crisis – as systemic dislocation – triggers and, simultaneously, – as perform-
ative construction – is produced by populist discourse; (3) whether such 
construction takes place within a polarised political culture marked by the 
mutually established frontier between populist and anti-populist discourses. 
Our analysis encompasses both the performance of SYRIZA in opposition as 
well as it record in power.
 Key words: populism, Greece, SYRIZA, polarization, anti-populism, crypto-
colonialism.
1.	 IntroduccIón
Los recientes movimientos y partidos igualitarios en Europa (SYRIZA, 
PODEMOS, Front de Gauche, etc.), por no mencionar el fenómeno Cor-
byn en el Reino Unido, han puesto radicalmente en duda la asociación tan-
gible entre el populismo y la extrema derecha en el contexto europeo. Este 
equipo busca explorar el surgimiento del populismo de izquierda en el sur 
de Europa como un fenómeno político distintivo en un intento de evaluar 
su importancia para la política populista global y para la investigación del 
populismo en general. Lo hace cubriendo tanto el lado de la oferta como 
el de la demanda y combinando el análisis concreto de casos empíricos con 
un intento de extraer sus implicaciones teóricas y conceptuales. En este con-
texto, este artículo se centra predominantemente —pero no exclusivamente— 
en el lado de la oferta, examinando principalmente el discurso político, la 
retórica y los mensajes articulados por los recientes agentes populistas de 
izquierdas; sin embargo, en las secciones finales también exploramos las 
condiciones que sobredimensionan la recepción de este discurso y su efec-
tividad política. En el marco del proyecto de investigación POPULISMUS 
y del Observatorio POPULISMUS 1, ponemos especial énfasis en las especi-
 1. El proyecto de investigación “POPULISMUS: Discurso Populista y Democracia” (2014-5) 
ha sido implementado en la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad Aristóteles 
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
133
ficidades del discurso populista, empleando una orientación metodológica 
inspirada en un modelo de Análisis del Discurso de la Escuela de Essex 2 . 
De hecho, SYRIZA ha sido el primero de los partidos populistas de 
izquierda antes mencionados en mostrar esta tendencia y asumir el poder. 
En este trabajo, el caso griego se utiliza para ilustrar las premisas teóricas 
básicas, las orientaciones metodológicas, las innovaciones conceptuales y las 
percepciones analíticas de un enfoque discursivo de la investigación sobre el 
populismo. Así, se hace especial hincapié (1) en la arquitectura del discurso 
de SYRIZA; (2) en el papel de la crisis en su articulación; (3) en los juegos 
de lenguaje polarizados que influyen en su trayectoria. En consecuencia, 
exploramos (1) si “el pueblo” funciona como el principal punto nodal en 
el discurso de SYRIZA dentro de una representación antagonista del espacio 
político; (2) hasta qué punto la crisis —como dislocación sistémica— desen-
cadena y, simultáneamente —como construcción performativa— es produ-
cida por el discurso populista; (3) si tal construcción tiene lugar dentro de 
una cultura política polarizada marcada por la frontera mutuamente esta-
blecida entre discursos populistas y antipopulistas. Nuestro análisis abarca 
tanto el desempeño de SYRIZA en la oposición como su trayectoria en el 
poder, algo que permite la fertilización cruzada de un enfoque discursivo 
a través de la utilización de nuevas ideas teóricas que van desde la teoría 
discursiva del carisma de James Scott hasta la discusión acerca del cripto-
colonialismo de Herzfeld.
2.	 teorIzando	el	populIsmo:	más	allá	del	eurocentrIsmo 3
No cabe duda de que en la Europa actual, tanto en el ámbito acadé-
mico como en la esfera pública en general, la palabra “populismo” suele 
referirse a la extrema derecha. Por supuesto, tenemos el derecho —de hecho, 
de Tesalónica en el marco del Programa Operativo “Educación y Aprendizaje Permanente” 
(Acción “ARISTEIA II”) y fue cofinanciado por el Fondo Social Europeo (Unión Europea) 
y los fondos nacionales griegos (proyecto n.º 3217). Más información disponible en el 
Observatorio POPULISMUS: www.populismus.gr.
 2. Para una descripción detallada del conjunto de instrumentos metodológicos, las ventajas 
comparativas y la promesa analítica de esa perspectiva discursiva, véase: http://www.popu-
lismus.gr/wp-content/uploads/2014/09/workshop-report-final-upload.pdf
 3. En esta sección nos basamos en Stavrakakis 2014a y en la justificación metodológica y teó-
rica del proyecto POPULISMUS. La cuestión del eurocentrismo también se ha planteado 
en el contexto de una conferencia pública de Leverhulme organizada en la Universidad 
Queen Mary de Londres el 19 de noviembre de 2014 y titulada “El desafío populista mun-
dial: más allá del eurocentrismo”.
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
134
la obligación— de abordar este fenómeno, y ello en especial, dadas sus 
manifestaciones paneuropeas, de las que muchos sociólogos han aportado 
relatos y teorías esclarecedoras desde una variedad de perspectivas (Betz, 
1994; Mudde, 2007; Wodak 2015). 
La cuestión es cómo abordar exactamente este problema desde el punto 
de vista conceptual y político; en particular, ¿es la categoría de “populismo” 
la más adecuada? Si, es decir, a lo que nos enfrentamos actualmente es al 
ascenso paneuropeo de una extrema derecha nacionalista, xenófoba, exclu-
yente y, muy a menudo, violenta (los casos de Francia, Hungría y Amane-
cer Dorado en Grecia son indicativos), ¿es la categoría de “populismo” el 
instrumento conceptual adecuado a través del cual el problema debería ser 
percibido, categorizado y debatido? ¿Cuáles son las implicaciones (directas 
e indirectas) de tal denominación? ¿Y cuáles son los riesgos para el análisis 
crítico y para la estrategia política democrática? Ceñirse a una asociación 
restrictiva entre “populismo” y extremismo puede entrañar ciertos riesgos 
que hay que tener en cuenta seriamente, especialmente en tiempos de crisis. 
De hecho, no es casualidad que tanto en la literatura teórica como 
en la política se expresen cada vez más dudas sobre el fundamento de una 
asociación tan fuerte. Étienne Balibar, por ejemplo, ha señalado que hoy 
en día existe una divergencia entre aquellos teóricos y analistas para quienes 
un movimiento populista es esencialmente “reaccionario” —este es el caso 
no sólo en el sentido “etimológico” que él menciona, sino también en el 
sentido político, que es igualmente importante en nuestro contexto— y 
aquellos teóricos 
“para quienes trae de vuelta (aunque sea de una manera desconcertante 
o destructiva) un elemento de impugnación popular del poder y de resis-
tencia a la “des-democratización” de las “democracias” neoliberales, una 
voz de los sin voz sin la cual la política se reduce a la “gobernanza” tec-
nocrática de las tensiones sociales que se consideran tan inevitables como 
superfluas (ya que no implican alternativas históricas)” (Balibar, 2011).
Y, por supuesto, los comentarios de Balibar no surgen de la nada, ya 
que este segundo campo ha ido ganando credibilidad, complejidad teórica 
y rigor analítico en los últimos años gracias a los enfoques innovadores 
sobre el populismo iniciados por Ernesto Laclau, Chantal Mouffe, Marga-
ret Canovan, Jacques Rancière y otros (véase, por ejemplo, Laclau, 2005a; 
Canovan, 1999; Rancière, 2007).
Estos enfoques predominantemente discursivos/estructurales, cierta-
mente han cambiado el panorama en lo que respecta al estudio del popu-
lismo. Entonces, ¿qué puede aportar aquí un enfoque discursivo? (Laclau 
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
135
y Mouffe, 1985; Torfing, 1999; Howarth, Norval y Stavrakakis, 2000; 
Howarth, 2000; Phillips y Jorgensen, 2002; Howarth y Torfing, 2005). Ini-
ciada por Ernesto Laclau y Chantal Mouffe, la teoría del discurso —también 
conocida como la Escuela de Essex (Townshend, 2003, 2004)— combina 
una comprensión teóricamente sofisticada de los procesos a través de los 
cuales se articula el significado social con un énfasis en el carácter político 
y a menudo antagonista que adquieren los diferentes discursos a través de 
su articulación en torno a distintos puntos nodales y su diferenciación de 
otros discursos en un intento de hegemonizar la esfera pública e influir 
en la toma de decisiones. Aquí, el término “discurso” no se refiere mera-
mente a palabras e ideas, sino que denota todos los “sistemas de prácticas 
significativas que forman las identidades de sujetos y objetos” (Howarth 
y Stavrakakis, 2000, pp. 3-4) a través de la construcción de antagonismos 
y el trazado de fronteras políticas. Curiosamente, el populismo ha sido, 
ya desde la década de los setenta, uno de los principales focos del análisis 
discursivo de Laclau (Laclau, 1977), al que más recientemente ha dedicado 
una monografía (Laclau, 2005a); también ha sido una prioridad central en 
los debates de la Escuela de Essex en general (Panizza, 2005; Stavrakakis, 
2004, 2005; Arditi, 2007).
Las aproximaciones al populismo elaboradas dentro de un marco dis-
cursivo o influidas por él, han aportado una serie de criterios operativos 
capaces de distinguir entre prácticas discursivas populistas y no populistas. 
En particular, destacan la importancia de establecer si una concreta prác-
tica discursiva sometida a examen (a) se articula en torno al punto nodal 
“el pueblo” u otros puntos nodales (no populistas o antipopulistas) y (b) 
en qué medida la representación de la sociedad que ofrece es predominan-
temente antagónica, dividiendo a la sociedad en dos bloques principales: 
el “establishment”, el bloque del poder, vs. los oprimidos, “el pueblo” (en 
oposición a los discursos políticos dominantes que afirman la continuidad 
y homogeneidad del tejido social y dan prioridad a las soluciones tecnocrá-
ticas no antagónicas). Desde este punto de vista, el populismo no denota ni 
un conjunto de contenidos ideológicos particulares ni un patrón organiza-
tivo dado, sino más bien una lógica discursiva, un modo de representar el 
espacio social y político que, sin duda, influye en ambos ámbitos.
Ahora bien, el proceso performativo a través del cual se articula el dis-
curso populista implica típicamente el establecimiento de vínculos entre 
una serie de demandas insatisfechas inicialmente heterogéneas y distintos 
tipos de subjetividad colectiva que entran en relaciones de equivalencia, 
formando así una identidad colectiva en torno a “el pueblo” y el liderazgo 
que lo representa. La vinculación equivalente que sublima la heterogeneidad 
se logra a través de la oposición a un enemigo común (el bloque de poder, 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
136
el “establishment”) acusado de frustrar la satisfacción de estas demandas 
en primer lugar. Por último, pero no menos importante, la articulación 
discursiva populista resultante puede adquirir un atractivo hegemónico a 
través de procesos de inversión afectiva.
A través de la utilización de estos criterios relativamente formales, esta 
orientación discursiva ofrece la posibilidad de desarrollar tipologías rigu-
rosas de movimientos, identidades y discursos populistas. De este modo, la 
naturaleza articuladora de los discursos populistas y la flexibilidad de las 
articulaciones ideológicas populistas, ambas subrayadas por los teóricos del 
discurso, pueden clarificar la paradoja de las formulaciones antinómicas 
de la ideología populista, desde los híbridos socialistas-populistas que se 
encuentran en la América Latina contemporánea hasta los nuevos movi-
mientos populistas contemporáneos de base en la periferia europea (Grecia, 
España y la Italia de Beppe Grillo) y los Estados Unidos (OWS), pasando 
por el paradójico populismo elitista característico de los movimientos de 
extrema derecha en Europa.
Una concepción tan flexible y sin embargo rigurosa del populismo 
también puede esclarecer lo que sigue siendo un importante punto de 
controversia en el debate en curso: la ambigua relación entre populismo y 
democracia (Mény y Surel, 2002). Por un lado, hay que tomar muy en serio 
las formas concretas en que algunos movimientos populistas articulan sus 
reivindicaciones de representar a “el pueblo” —confiando en líderes carismá-
ticos, alimentadas por el resentimiento, que prácticamente pasan por alto 
el marco institucional de la democracia representativa y/o que a menudo 
contienen un potencial anti-liberal, anti-derechos y nacionalista (Taggart, 
2000)—. Y, sin embargo, esta visión no puede agotar la inmensa variedad de 
articulaciones populistas. En efecto, al representar a los grupos excluidos, 
proponiendo una agenda igualitaria, otros tipos de populismo —que com-
bina el núcleo populista formal con el legado de la tradición democrática 
radical— también pueden ser vistos como una parte integral de la política 
democrática, como una fuente para la renovación de las instituciones 
democráticas (Canovan, 1999). Desde esta perspectiva, cuanto más recurren 
las democracias occidentales a formas de gobierno despolitizadas (a lo que 
Colin Crouch, Jacques Rancière y Chantal Mouffe llaman postdemocracia 
—véase Mouffe, 2000; Crouch, 2004; Rancière, 2007; Stavrakakis, 2007), más 
adecuado parecerá el populismo como vehículo para una muy necesaria 
repolitización (Laclau, 2005a).
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
137
3.	 	¿es	populIsta	syrIza?	arquItectura	dIscursIva,	condIcIones	de	
PosibilidAd 4
Exploremos ahora si una teorización del populismo como la de la 
Escuela de Essex puede ayudarnos a indagar en el perfil populista de 
SYRIZA y su operación política dentro del contexto griego de crisis. Desde 
un punto de vista interesado en la evaluación de la tendencia populista 
de izquierda en la Europa contemporánea, Grecia constituye aquí un caso 
clave, por diversas razones. En primer lugar, al ser el primer país del sur de 
Europa en experimentar, de forma repentina y con una violencia económica 
y simbólica inimaginable, la imposición de una austeridad draconiana, 
era de esperar que experimentara el desarrollo de una compleja (y a veces 
contradictoria) cultura de protesta, así como su gradual encauzamiento 
hacia caminos populares/populistas de diversa índole. En segundo lugar, 
la situación se agrava debido a que parte de la élite nacional “moderniza-
dora” vio en la crisis la oportunidad de reestructurar radicalmente la vida 
económica, política y cultural hacia una dirección muy específica, que es 
la postdemocrática por excelencia, y en la que parece no haber espacio real 
para un “pueblo”. Debido a la cultura populista que ha dominado Grecia 
desde la restauración de la democracia en 1974, también parecía muy 
conveniente culpar a la propia “naturaleza corrupta” del populismo por 
la crisis, a fin de legitimar simultáneamente las soluciones tecnocráticas y 
postdemocráticas, y adelantarse a la protesta popular.
Por todo lo anterior, la confrontación entre populismo y antipopu-
lismo emerge hoy como una brecha discursiva fundamental dentro de la 
esfera pública griega (Stavrakakis, 2014; Pappas, 2015). Por un lado, como 
era de esperar, las demandas de los estratos sociales y de los ciudadanos que 
sufrieron una degradación social violenta atravesaron una violenta movi-
lidad social descendente se fueron articulando gradualmente dentro de un 
marco de demandas que enfrentaban a “el pueblo” con las élites políticas 
y económicas nacionales y europeas. Por otro lado, algo no tan esperado, 
siendo incapaces y reacios a reconocer y sublimar productivamente lo 
“popular”, estas élites trataron de reprimirlo, reduciéndolo a su equivalente 
“populista”, al que podrían culpar convenientemente de cualquier desgra-
cia, incluyendo todos sus propios fracasos institucionales diacrónicos. El 
“populismo” emergió así como un significante vacío por excelencia, y por 
 4. En esta sección desarrollamos otros argumentos antes articulados en Stavrakakis 2014b y 
Stavrakakis y Katsambekis 2014, incorporando evidencias de la investigación de POPU-
LISMUS sobre el caso griego y de las conclusiones del proyecto: http://www.populismus.
gr/wp-content/uploads/2015/06/POPULISMUS-background-paper.pdf
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
138
lo tanto como un recipiente capaz de acomodar un exceso de significados 
heterogéneos, convirtiéndose en la sinécdoque de un mal omnipresente y 
asociado a todas sus manifestaciones imaginables: irresponsabilidad, dema-
gogia, inmoralidad, corrupción, destrucción, irracionalidad.
3.1. El contexto de crisis y la polarización emergente
Después de tres años de medidas de austeridad extrema y masivos recor-
tes presupuestarios, el país, que entró en la zona euro en 2001 y organizó 
los Juegos Olímpicos en 2004 con gran éxito internacional, se enfrentaba 
claramente a uno de los momentos más difíciles de su historia contempo-
ránea. En el contexto de la crisis económica mundial, su deuda y su déficit 
fueron repentinamente declarados insostenibles y la UE, el Banco Central 
Europeo y el Fondo Monetario Internacional exigieron medidas de austeri-
dad draconianas a cambio de un acuerdo de rescate. Las políticas adoptadas 
condujeron a una situación económica y social comparable sólo a la crisis 
de 1929 en los Estados Unidos: El PIB se contrajo un 20% entre 2008 y 
2012 y el desempleo se disparó al 27%, alcanzando el desempleo juvenil 
el 60%. Era obviamente imposible que la frustración, la ira y la desespera-
ción que siguieron dejaran intacta la identificación con los partidos y el 
proceso político. Entre los partidos afectados se encontraban aquellos a los 
que la troika había confiado la aplicación de políticas de austeridad, una 
disciplina fiscal severa, recortes presupuestarios radicales, privatizaciones 
masivas y reformas estructurales de tipo neoliberal: en un primer momento, 
el PASOK de George Papandreou y, posteriormente, todos los partidos que 
apoyaban al gobierno bajo la dirección del tecnócrata Loucas Papademos, 
a saber, PASOK, Nea Dimokratia (ND) y LAOS. Los tres vieron colapsar su 
apoyo electoral en mayo de 2012: LAOS fracasó en su intento de entrar en 
el nuevo parlamento, ND perdió casi la mitad de sus votantes y el PASOK 
recibió un golpe aun mayor y cayendo del 43,92% al 13,18% de los votos.
En este escenario, la izquierda radical griega SYRIZA, liderada por su 
joven líder político, Alexis Tsipras, logró atraer y movilizar a una parte 
significativa del electorado. Inicialmente, la coalición SYRIZA de Tsipras 
recibió un considerable 16,78% de los votos y triplicó sobradamente su 
poder. Estas cifras aumentarían todavía más en las elecciones de junio de 
2012, en las que SYRIZA obtuvo el 26,89% de los votos, continuando su 
dinámica ascendente.
Hay que tener en cuenta que la dinámica de la izquierda radical no se 
generó a sí misma, sino que probablemente fue estimulada por los masivos 
movimientos populares contra la austeridad ya en ascenso (desde huelgas 
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
139
nacionales y manifestaciones de masas hasta movimientos solidarios). 
Estos incluían los llamados “Aganaktismenoi”, que siguieron a las mani-
festaciones contra la austeridad del homónimo “Indignados” en España. 
De hecho, SYRIZA fue probablemente el único partido que se involucró 
con las demandas de los manifestantes y se unió a ellos en las calles. Es allí 
donde se empezó a formar una cadena de equivalencias entre diferentes 
grupos y reivindicaciones a través de una oposición compartida frente a las 
estructuras políticas europeas y griegas, más tarde interpeladas por SYRIZA 
representando a “el pueblo” contra “ellos”.
El programa de SYRIZA, que abarcaba la mayoría de las demandas de 
los movimientos populares, se basaba en una mezcla alternativa de políticas 
que suponían una ruptura con el llamado “Memorando” (el acuerdo de 
préstamo entre Grecia y sus prestamistas de emergencia firmado en abril de 
2010) y la política de austeridad, a la que se culpaba del agravamiento de 
la crisis en el contexto griego. Basándose en una narrativa de la crisis que 
incluía fuertes demandas de atribución de culpas, SYRIZA instó la forma-
ción de una amplia coalición que condujera a un gobierno de izquierda lo 
bastante audaz como para anular el “Memorando”, al tiempo que mantenía 
al país dentro de la Eurozona (pero “no a cualquier precio social”), elevaba 
los impuestos sobre las grandes empresas, ponía al sector bancario bajo 
control público, llamaba a una moratoria sobre el pago de la deuda hasta 
que la sociedad griega volviera a la normalidad, rechazaba recortes salariales 
e impuestos de emergencia. Tales pretensiones fueron estigmatizadas por los 
partidos que apoyaban la austeridad como escandalosamente populistas e 
imposibles, incluso impensables; como una política que sin duda llevaría 
al país a salir de la Eurozona, si no de la UE, y de ahí a un infierno econó-
mico y social.
En cualquier caso, tanto los inesperados resultados electorales logrados 
por SYRIZA como la necesidad de oponérsele de manera radical fueron 
explicados por los principales medios de comunicación y por los tres 
partidos que apoyaban al gobierno formado después de las elecciones de 
junio de 2012 (ND, PASOK y DIMAR) acudiendo al recurso de su mensaje 
populista, un mensaje, se suponía, que era tan peligroso como cautivador. 
Si pasamos del nivel del antagonismo político y la cobertura mediática al 
de la investigación política teóricamente fundamentada, ¿cómo podemos 
evaluar el discurso de SYRIZA? Si usamos los dos criterios formales esboza-
dos anteriormente, ¿podemos aceptar su caracterización como populista? 
Al tratar de establecer si el discurso de SYRIZA constituye o no un discurso 
populista, utilizaremos y pondremos a prueba los criterios discursivos 
formulados anteriormente. En esta línea de trabajo, nuestras principales 
preguntas de investigación serán las siguientes: ¿Es el discurso articulado 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
140
recientemente por SYRIZA y su líder Alexis Tsipras un discurso populista? 
¿Cumple con los dos criterios señalados desde la perspectiva de la Escuela 
de Essex, a saber, una referencia central a “el pueblo” y una lógica discursiva 
equivalente y antagonista?
3.2. El estatus de “el pueblo” en el discurso de SYRIZA
La crisis económica, social y política sin precedentes en Grecia ha 
iniciado un proceso de doble vertiente que ha transformado el discurso 
del SYRIZA anterior a la crisis y su electorado. Por un lado, el creciente 
empobrecimiento, la frustración y la ira crecientes llevan a grandes sectores 
de votantes a dejar de identificarse con sus preferencias partidistas ante-
riores y a entrar en una fase más fluida. Por otro lado, cuando SYRIZA se 
dio cuenta de que podía potencialmente representar a la mayoría de estos 
sujetos y grupos (al menos a aquellos que albergaban sensibilidades más 
o menos igualitarias), quedó claro que un sólo significante del reservorio 
semiótico de la modernidad política europea y de la historia griega podía 
establecer tal relación de representación y garantizar el reajuste: el signifi-
cante “λαός”, “el pueblo”. Lo que permitió a SYRIZA saltar de ser una coa-
lición marginal de izquierda a un partido próximo a la conquista del poder 
parece ser precisamente la aceptación de esta tarea de representación. De 
hecho, un nuevo tipo de representación parece haber sido crucial en el men-
saje de SYRIZA, un tema clave que surgió en nuestras entrevistas con activis-
tas y políticos emblemáticos de SYRIZA:  5 “No hay representación hoy [...] 
no hay representación en absoluto [...]. Volvamos a la soberanía popular [...] 
al menos un mínimo de [...] representación burguesa. Ni siquiera eso existe” 
(Rena Dourou, entrevista, Atenas, 15 de diciembre de 2014).
Hay muchas pruebas que permiten confirmar esta hipótesis. Se puede, 
tal vez, partir de una mera enumeración de referencias a “el pueblo” en el 
discurso del partido. Una reveladora ilustración del “giro al pueblo” de 
SYRIZA puede encontrarse en el discurso de su líder. Mientras que en los 
discursos preelectorales para las elecciones parlamentarias de 2009, Alexis 
Tsipras se refirió sólo unas pocas veces a “el pueblo”, durante las dos cam-
pañas sucesivas de 2012 (mayo y junio) uno se encuentra con una imagen 
completamente diferente, en la que las referencias a “el pueblo” aparecen 
 5. Se han realizado un total de diez entrevistas semiestructuradas llevadas a cabo en Atenas 
en dos visitas, entre el 30 de septiembre y el 2 de octubre de 2014 y entre el 15 y el 18 de 
diciembre de 2014.
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
141
hasta cincuenta veces en un solo discurso. Por ejemplo, si uno examina el 
discurso de Alexis Tsipras en el mitin de la campaña electoral central de 
SYRIZA en Atenas (plaza Kotzia) el 29 de septiembre de 2009, contará sólo 
cinco referencias a “el pueblo”. En cambio, sólo tres años más tarde, en el 
mitin de la campaña electoral central de SYRIZA en la plaza de Omonia el 
14 de junio de 2012, se encontrarán el discurso de Alexis Tsipras ¡no menos 
de cincuenta y una referencias a “el pueblo”! 
Pero examinemos con más detalle cómo opera el significante “el 
pueblo” dentro del discurso de Tsipras. En algunos de sus más originales 
momentos populistas, Alexis Tsipras realiza un movimiento de virtual des-
aparición que presenta a SYRIZA como un multiplicador prácticamente 
neutral del poder popular: el voto del pueblo por SYRIZA es un voto que 
fortalece al propio pueblo y conduce a una dialéctica de reflejo entre ambos. 
En palabras de Tsipras,
“(n)uestro pueblo, a través de su voto por SYRIZA-USF, abrirá el camino 
para un gran cambio en la Historia. [...] El domingo no se trata sólo de 
una simple confrontación entre SYRIZA y el “establishment” político del 
Memorando. [...] Se trata de un encuentro de las personas con sus vidas. 
Un encuentro del pueblo con su destino. [...] Entre la Grecia de la oligar-
quía y la Grecia de la democracia. [...] El pueblo se une a SYRIZA-USF”.
En su discurso, Tsipras se hace eco de lo que se afirma claramente en la 
declaración electoral de su partido para las elecciones generales de mayo de 
2012: “¡Ahora, el pueblo está votando!” “¡Ahora, el pueblo está tomando 
el poder!”. También cabe destacar que, en otro discurso, Tsipras incluso 
reactivará los recuerdos de los populistas años setenta y ochenta hablando 
en nombre de los “no privilegiados” [μη-προνομιούχοι], utilizando así un 
significante de gran carga, la sinécdoque principal de “el pueblo” en el dis-
curso de Andreas Papandreou durante los años de la hegemonía populista 
del PASOK.
Ya se hace patente, a través de estas formulaciones, que el significante 
“el pueblo” no aparece repetidamente en el discurso de Tsipras y SYRIZA 
como un cliché “incoloro”, como una referencia neutral al fundamento 
constitucional e ideal legitimador de la democracia; asume claramente el 
papel de una referencia privilegiada, un punto nodal que determina este 
discurso de principio a fin, cumpliendo así con el primer criterio señalado 
anteriormente . 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
142
3.3. El antagonismo y la lógica de la equivalencia
Si, por un lado, “el pueblo” emerge visiblemente, en la coyuntura de 
la crisis, como su punto nodal, ¿cuál es, sin embargo, la lógica discursiva 
que rige el discurso de SYRIZA? Ya hemos visto cómo, según la orientación 
de la Escuela de Essex, el populismo habitualmente representa el campo 
social en términos dicotómicos. La cuestión de investigación que sigue es, 
por lo tanto, clara: ¿es el discurso de Alexis Tsipras y SYRIZA un discurso 
antagónico que encarna una racionalidad equivalente?
El principal eslogan de SYRIZA para la campaña de las elecciones de 
mayo de 2012 da una primera respuesta reveladora: “Ellos decidieron sin 
nosotros, nosotros seguiremos adelante sin ellos”. Esta consigna, junto con 
otras similares, pretendía captar los sentimientos populares de frustración y 
rabia contra las duras medidas de austeridad; al mismo tiempo, se proponía 
señalar un camino alternativo, construido sobre la esperanza popular de 
algo mejor, de algo “nuevo”, de una alternativa. Funcionó como una herra-
mienta discursiva para establecer “cadenas de equivalencia” entre sujetos, 
identidades, demandas e intereses heterogéneos y frustrados, estableciendo 
y/o destacando su oposición a un “otro” común: el “enemigo del pueblo”, 
es decir, las “fuerzas a favor de la austeridad”, el “memorando”, la “troika”, 
etc.; en este discurso, todas estas fuerzas, también organizadas a través de 
una lógica equivalente, fueron presentadas como momentos distintos pero 
interrelacionados del “establishment”. El discurso de SYRIZA dividió así 
el espacio social en dos campos opuestos: “nosotros” (“el pueblo”) y “ellos” 
(el “establishment”, la “élite”), el poder y los oprimidos, la élite y los no 
privilegiados, los que están “arriba” y los que están “abajo”.
Otro eslogan de la campaña de SYRIZA para las elecciones de mayo 
expresaba la misma lógica política en términos aún más inequívocos: 
“somos nosotros o ellos: juntos podemos derrocarlos”. De esta manera, 
trazando una profunda línea antagónica/divisoria, las consignas de SYRIZA 
apuntaban al déficit democrático en Grecia, a la brecha entre el pueblo que 
se supone debe decidir y los que realmente decidieron “sin el pueblo”. El 
“nosotros o ellos” designa la oposición fundamental entre los dos campos 
antitéticos, entre las dos identidades, postulando a una (“ellos”) como radi-
calmente antagónica a la otra (“nosotros”).
Pero, ¿quiénes son “ellos” y quiénes son “nosotros”? Empecemos por 
“ellos”. En primer lugar, el enemigo en el discurso de SYRIZA son clara-
mente esas fuerzas que, a lo largo de los últimos años, han gobernado y 
dominado Grecia y, más recientemente, han dictado y aplicado políticas 
de austeridad que han conducido a niveles sin precedentes de recesión, 
desempleo y pobreza. En nuestra entrevista con el entonces secretario de 
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
143
SYRIZA, Dimitris Vitsas, lo que surgió como foco principal fue el “trián-
gulo de pecado” que implicaba los vínculos entre los intereses corporativos 
y bancarios, el sector de los medios de comunicación y el sistema de parti-
dos (Dimitris Vitsas, entrevista, Atenas, 17 de diciembre de 2014). Aquí se 
pueden observar dos niveles distintos: en el primer nivel, se atacan fuerzas 
específicas dentro del país (por ejemplo, el antiguo sistema de partidos: 
ND, PASOK, DIMAR, LAOS); en el segundo nivel, en el que tiene lugar 
una “guerra de posiciones”, se escenifica una confrontación más amplia, 
en la que el enemigo es el neoliberalismo y sus defensores (instituciones 
financieras internacionales como el FMI y el actual liderazgo de la UE). 
Hay varias operaciones en el discurso de SYRIZA a través de las cuales se 
vinculan esos dos niveles. El más revelador es el juego de palabras utilizado 
a menudo por Tsipras sobre “troika exoterikou - troika esoterikou” (troika 
externa - troika interna), en el que el gobierno tripartito de coalición entre 
ND, PASOK y DIMAR se equipara efectivamente con los prestamistas de 
emergencia del país, la CE, el BCE y el FMI. 
¿Y qué pasa con el “nosotros”, es decir, “el pueblo” al que llama 
SYRIZA? Tsipras, en sus propias palabras, está definiendo SYRIZA como 
un “espejo” lo suficientemente grande como para reflejar y capturar una 
variedad de sectores sociales, grupos de electores y subjetividades que juntos 
comprenden “el pueblo” que va a ser representado:
SYRIZA es la cara de una sociedad que está siendo atacada. Es el 
trabajador, es el trabajador en huelga. Es el desempleado que exige tra-
bajo. Es el pensionista. Es el inmigrante que pide luz y dignidad. […] Es 
la joven trabajadora que trabaja a tiempo parcial en dos y tres empleos. 
Es el joven de dieciséis años que se siente asfixiado. Es la doctora que 
lucha por la vida de sus pacientes, la educadora que trata de mantener 
vivas las escuelas públicas y las universidades. Es la juventud que lucha 
por el medio ambiente, el agua y el aire. Es cada persona con una carac-
terística única que no quiere sentirla como un defecto. SYRIZA somos 
todos nosotros, el rostro de cada persona oprimida hoy en día en Grecia. 
(Tsipras, 2013)
Los diversos temas mencionados forman una amplia alianza popular, 
no sobre la base de una característica positiva común, de algún tipo de uni-
dad esencialista preexistente, sino sobre la base de compartir una carencia 
que les afecta a todos (Laclau, 2005a, p. 38); es esta comunidad negativa 
la que se supone debe unirlos en un intento de superar el orden existente. 
Esta “carencia” flexible puede corresponder a una variedad de situaciones 
empíricas diferentes; puede adquirir diferentes significados en función de 
lo que hayan perdido exactamente los sujetos heterogéneos, individuales 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
144
o colectivos, en los años de la crisis, ya sean recortes salariales o de pen-
siones, sus trabajos, el seguro de enfermedad, etc. También está claro que 
“el pueblo” aquí no es invocado de una manera que excluya la pluralidad 
y la heterogeneidad social en aras de una “unidad” homogeneizadora. Es 
una lucha democrática común que mantiene unidos a los distintos sujetos, 
orientando su acción hacia una causa común: el derrocamiento del biparti-
dismo y las políticas de austeridad. En este sentido, se trata de una cadena 
de equivalencias abierta, que evita las limitaciones propias del populismo 
de derechas. Cualquier referencia explícita o implícita a un imaginario de 
resistencia contra la troika con connotaciones nacionales/nacionalistas está 
sobre-determinado por una lógica anticolonial; de hecho, en la resolución 
de su conferencia fundacional, SYRIZA denuncia la transformación de 
Grecia en una “colonia de deuda” (SYRIZA, 2013, p. 1) y se compromete 
a revertirla (SYRIZA, 2013, p. 5). En nuestra entrevista de 2014, el actual 
ministro de Economía, Euclide Tsakalotos, había subrayado que la concep-
tualización de SYRIZA de “el pueblo” no es nacionalista, sino de base social 
e incluso de clase, algo también relacionado con la decisión del partido de 
rechazar el retorno a la dracma y de dar prioridad a la creación de alianzas 
de todas las fuerzas progresistas europeas (Euclide Tsakalotos, entrevista, 
Atenas, 18 de diciembre de 2014). De hecho, es crucial subrayar aquí que, 
desde su constitución, SYRIZA ha sido uno de los defensores más coheren-
tes de la igualdad de derechos de los inmigrantes y de su plena inclusión 
en la sociedad griega. Lo mismo se aplica a la igualdad de género y a los 
derechos de la comunidad LGBT; SYRIZA es de hecho el único partido par-
lamentario que apoya el derecho al matrimonio homosexual y, tan pronto 
como formó gobierno (2015), ha aprobado un proyecto de ley a través del 
parlamento que legaliza las uniones civiles entre personas del mismo sexo. 
En este sentido, el populismo de SYRIZA también podría describirse como 
un “populismo incluyente”, tal como lo definen Mudde y Rovira Kaltwas-
ser (Mudde y Rovira Kaltwasser, 2013). 
SYRIZA, en otras palabras, interpela a un sujeto (político) estrecha-
mente vinculado a la acción colectiva y a un proyecto de autoemancipación 
a través de un vínculo establecido en términos de carencia/frustración 
compartida atribuida a la acción de un enemigo muy bien definido, tanto 
externo como interno. Este es un proceso de creación que se basa clara-
mente en la dicotomización del espacio social y político y en privilegiar al 
significante “el pueblo” como nombre propio de esta subjetividad colec-
tiva emergente. Ambos aspectos han sido establecidos por nuestro análisis 
teórico-discursivo del material de Tsipras y SYRIZA. En síntesis, un análisis 
que utiliza los criterios mínimos formulados previamente parece corroborar 
la caracterización populista del discurso de SYRIZA.
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
145
4.	 del	populIsmo	en	la	oposIcIón	al	populIsmo	en	el	poder
4.1. La inesperada resiliencia del populismo del SYRIZA 6
Parece que muy pocos creyeron realmente que, después de las victorio-
sas elecciones de 2015, SYRIZA se mantendría en su promesa de hacer oír 
la demanda popular de que se pusiera fin a la avalancha de austeridad que 
destruía la sociedad griega. Esto puede estar bien para un mitin electoral en 
Atenas, pero es sumamente inapropiado para una reunión del Eurogrupo 
en Bruselas. Aquí chocan entre sí dos lógicas diferentes: la lógica política 
de la representación democrática y la lógica económica de un neoliberal 
“business as usual” que parece valorar la austeridad por encima de la demo-
cracia y que suprime activamente hasta el más mínimo reconocimiento del 
fracaso de las políticas impuestas. Ya desde sus primeros días como primer 
ministro, Alexis Tsipras ha dejado claro que el cumplimiento del contrato 
de SYRIZA con el pueblo griego seguía siendo su principal prioridad. Por 
lo tanto, estaba obligado a romper el código de silencio de la Eurozona: 
“El gobierno actual sólo puede ser la voz de este pueblo”, declaró en el par-
lamento. Como ha añadido Yanis Varoufakis, Ministro de Hacienda: “Ya 
es hora de que lo que se ha dicho hasta ahora sólo cuando los micrófonos 
estaban cerrados se exprese abiertamente en el debate público europeo”. 
No es de extrañar que esta postura fuera recibida primero con sorpresa y 
luego con la cólera por los círculos europeos dominantes. Como resultado, 
las negociaciones entre Grecia y la Eurozona se estancaron rápidamente 
y todos los resultados y escenarios (desde los más benignos hasta los más 
catastróficos) quedaron abiertos.
En cualquier caso, la postura adoptada en las primeras semanas des-
pués de las elecciones produjo rápidamente efectos significativos en el nivel 
de identificación popular con SYRIZA y su líder. Los griegos, que antes no 
podían hablar ni ser escuchados, se han dado cuenta de repente de que tie-
nen voz y que esta voz se puede escuchar incluso en Bruselas. “La estrategia 
de Tsipras da voz a los griegos” fue el título de un artículo relevante publi-
cado en la web de Deutsche Welle. El artículo incluye una entrevista con 
una mujer desempleada que proporciona información crucial sobre cómo 
la estrategia postelectoral de SYRIZA ha estado fortaleciendo los vínculos 
populistas de la representación democrática:
 6. Esta sección rearticula y avanza una línea de razonamiento presentada por primera vez en 
Stavrakakis 2015 y Stavrakakis 2016 y discutida en muchas actividades de POPULISMUS.
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
146
(Una) madre tranquila y decidida de mediana edad (ella) hacía 
tiempo que quería un líder que defendiera los intereses de los griegos, y 
“no los de los banqueros, los eurócratas o los políticos alemanes”. […] 
“Hemos perdido nuestro dinero y nuestra dignidad estos últimos cinco 
años. No podemos permitir que los líderes en Bruselas y Berlín sigan 
golpeándonos con austeridad. ¡No está funcionando!” […] Así que se ha 
sentido aliviada y esperanzada al ver al Primer Ministro Alexis Tsipras, de 
40 años de edad, cuyo partido de izquierdas y antiausteridad, Syriza, llegó 
al poder hace dos semanas, enfrentarse a todo el mundo, desde el jefe de 
finanzas de la eurozona Jeroen Dijsselbloem hasta los oligarcas griegos 
evadiendo impuestos. “Espero que luche contra todos ellos”, dijo. “Me 
sentiré muy decepcionada si se echa atrás. No quiero ver a otro político 
griego bajar la cabeza ante gente que nos trata como si no fuéramos nada. 
(Kakissis, 2015).
Las encuestas de opinión realizadas durante este primer período de 
gobierno populista han captado las extensas dinámicas sociopolíticas invo-
lucradas aquí. Una serie de sondeos han mostrado un notable aumento del 
apoyo público a la forma en que SYRIZA se ha comportado en el poder, 
con alrededor del 70% de los encuestados aprobando su estrategia hacia 
las instituciones de la zona euro. ¿Cómo podemos explicar esta evolución? 
Efectivamente, este podría ser el caso con el que empezar a desplegar la 
perspectiva de la Escuela de Essex hacia la incorporación de una teoría del 
carisma.
En la medida en que, desde el principio, Tsipras y SYRIZA parecieron 
ser cada vez más atractivos para partes de la población que nunca antes 
habían pensado en apoyarlos, y han logrado atraer en un lapso de tiempo 
muy corto, después de las elecciones de enero de 2015, tan notables tasas de 
popularidad, este período en particular puede haber señalado la investidura 
carismática del atractivo populista de SYRIZA. Obviamente, la categoría 
de carisma tiene un largo pedigrí tanto dentro de las ciencias sociales —el 
nombre de Weber viene a la mente al instante— como dentro de los estudios 
sobre el populismo, donde se suele presentar como prueba de la naturaleza 
irracional y potencialmente peligrosa del vínculo populista entre líder y 
pueblo. Sin embargo, no se debe subestimar la importancia del carisma en 
tiempos de crisis “como una fuerza extraordinaria de cambio simbólico y 
una creación jurídico-institucional capaz de romper con las limitaciones y 
restricciones del tradicionalismo, la autoridad jurídico-racional formal y el 
gobierno burocrático” (Kalyvas, 2008, p. 11). El antropólogo político James 
Scott ha ofrecido este análisis del carisma revelando los mecanismos que 
actúan en su creación y consolidación. Como veremos, estos mecanismos 
son directamente relevantes para la realidad postelectoral en Grecia. 
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
147
En el esquema general de Scott, todo orden social o institución política 
(el edificio europeo, por ejemplo), todo proceso de dominación, “genera 
una conducta pública hegemónica y un discurso entre bastidores que 
consiste en lo que no se puede decir frente al poder” (Scott, 1990, p. xii). 
Por lo tanto, emergen tanto un discurso público como uno oculto: “Si el 
discurso subordinado en presencia del dominante es un discurso público, 
utilizaré el término discurso oculto para caracterizar el discurso que tiene 
lugar ‘entre bastidores’, más allá de la observación directa de los titulares 
del poder” (Scott, 1990, p. 4). En condiciones relativamente normales, estos 
discursos ocultos rara vez se promulgan. Y sin embargo, a veces, cuando las 
condiciones entran en el terreno de lo extraordinario, asaltan el escenario 
cambiando las coordenadas de una situación: “el ámbito más explosivo de 
la política es la ruptura del cordón sanitario político entre lo oculto y lo 
público” (Scott, 1990, p. 18). “Por lo tanto, el carisma no es una cualidad 
poseída por alguien; tiene menos que ver con el ‘magnetismo personal’ y 
más con una reciprocidad producida socialmente (Scott 1990, p. 221). Tal 
reciprocidad se establece cuando algo oculto (suprimido por el bloque de 
poder) —el apuro, los agravios así como las reivindicaciones de un grupo 
subordinado— se vuelve repentinamente expresable, creando así un vínculo 
carismático entre este grupo subordinado y el agente que expresa abierta-
mente el ‘discurso oculto’ ”. 
Seguramente, el dogma de austeridad de la Eurozona, TINA, y su 
dependencia en la necesidad de que todos reproduzcan su “historia de 
éxito” a pesar de la destrucción social, constituye en cuanto tal un “dis-
curso público”. Y de repente aparece un nuevo gobierno que rompe este 
cordón sanitario y se compromete a representar la voz de las personas que 
hasta entonces habían sido excluidas, el “discurso oculto”. Como ha dicho 
Varoufakis en una entrevista a The Guardian: “Lo hemos perdido todo. […] 
Así que podemos decir la verdad al poder, y ya es hora de que lo hagamos”. 
No es de extrañar que esta postura haya desencadenado un aumento tan 
considerable en los índices de aprobación de SYRIZA. De hecho, no sería 
exagerado argumentar que constituye un “acto carismático” que profundiza 
el vínculo populista entre SYRIZA y el electorado. 
Sin embargo, todos sabemos lo que ha ocurrido después. Obviamente, 
el experimento SYRIZA no ha logrado “liberar” a Grecia de la austeridad 
neoliberal y empezar a cambiar Europa. La dramática negociación entre 
el gobierno liderado por SYRIZA y las instituciones europeas e interna-
cionales terminó en un punto muerto y se convocó un referéndum sobre 
la propuesta de la Eurozona que había sobre la mesa, lo que resultó en la 
rotunda victoria del bando del NO con el 61,31%. Sin embargo, la presión 
sobre la parte griega se intensificó, lo que llevó a la aceptación de un nuevo 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
148
memorando de austeridad. ¿Cómo podemos dar sentido a lo que muchos 
comentaristas han llamado la “capitulación” de SYRIZA? ¿O incluso la 
“traición” de SYRIZA? ¿Cuáles fueron sus implicaciones en la evolución 
del vínculo populista entre SYRIZA y su electorado?
En primer lugar, creo que es importante reconocer que el NO en el 
referéndum constituyó un acontecimiento asombroso en sí mismo, ya que 
tuvo lugar contra todos los principales medios de comunicación, bajo la 
imposición de controles de capital, en circunstancias de extrema tensión e 
inseguridad (los bancos cerrados pronto se vieron acompañados por la esca-
sez de medicamentos, etc.). Como tal, parece poner en duda modelos sim-
plistas de votación económica, etc. Al mismo tiempo, su carácter “heroico” 
no debe hacernos olvidar su estructura formal. El “NO” sí constituyó un 
significante vacío por excelencia en el sentido de Laclau. En otras palabras, 
encarnó un gesto primordialmente negativo de naturaleza maquiavélica, 
registrando únicamente un deseo de “no ser dominado” por más tiempo 
en la forma brutal, a menudo antidemocrática e indigna experimentada a lo 
largo de la crisis griega. Constituyó, en esencia, un momento radicalizado 
y politizado de tipo Bartleby de “¡déjenme en paz!”, “¡Basta ya!, “¡No más 
austeridad!”, “¡No más medidas impuestas desde el exterior!”; realmente 
prefiero no hacerlo... Sin embargo, no incluía ninguna indicación positiva 
del camino a seguir en términos de orientaciones políticas concretas (por 
ejemplo, con respecto a la situación monetaria). El reto consistía, pues, 
en transformar este gesto negativo en un curso de acción positivo; aquí 
es donde, evidentemente, se ha producido un cierto cortocircuito. ¿Cómo 
se transformó el NO en el referéndum en un nuevo memorando entre el 
gobierno de SYRIZA y la troika, en una continuación de la avalancha de 
austeridad y en la consolidación de prácticamente una supervisión de tipo 
protectorado de los aspectos centrales de la vida económica y social por 
parte de las llamadas “instituciones”? 7
En un primer nivel, especialmente dentro de las filas del partido, 
el giro de los acontecimientos produjo resignación y un sentimiento de 
frustración y desesperanza. También llevó gradualmente a toda una fac-
ción del partido a hablar de traición y a abandonar la organización para 
iniciar un nuevo partido llamado “Unidad Popular”. De hecho, Unidad 
Popular se fundó sobre la base de interpretar el NO en el referéndum no 
sólo como un rechazo de la agenda de austeridad impuesta a Grecia, sino 
también —y lo que es más importante— como una voluntad de abandonar 
 7. Es cierto que con una pizca de “justicia social” en la atribución de los impuestos y la reduc-
ción de las cargas.
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
149
la Eurozona, como un NO al euro. Sin embargo, las elecciones del 20 de 
septiembre de 2015 han demostrado que la gente sigue apoyando —incluso 
a regañadientes y bajo la amenaza continua de una “excomunión” de la 
Eurozona— la orientación de Tsipras, aunque la abstención también ha 
aumentado sustancialmente y el nuevo partido “Unidad Popular” se las ha 
arreglado para conseguir casi el 3 % de los votos (sin entrar, no obstante, 
en el nuevo Parlamento griego). En cualquier caso, SYRIZA perdió menos 
del 1% en comparación con las elecciones de enero de 2015. Esta paradójica 
resiliencia, “prevaleciendo sobre todas las teorías del voto económico”, ha 
sido destacada en informes recientes (Aslanidis y Kaltwasser, 2016, p. 3). 
Como Takis Pappas ha dicho, 
(...) más allá de las expectativas de cualquiera (especialmente de los 
encuestadores), Syriza ganó a lo grande [en septiembre de 2015]. Esto, eso 
sí, ocurrió frente a una desastrosa legislatura en la que el desempleo no 
disminuyó, los bancos cerraron y se impusieron controles de capital, el 
futuro de Grecia en el euro se vio seriamente amenazado y Syriza sufrió 
una enorme división interna de partido. Sin embargo, en el curso de este 
año tan calamitoso para el país, el porcentaje de Syriza en la votación 
sólo disminuyó de 36,3 por ciento en enero a 35,5 por ciento en septiem-
bre (Pappas, 2015).
¿Cómo se puede explicar esta paradoja?
4.2. Las limitaciones del populismo de SYRIZA
Las explicaciones conspirativas de la traición, por lo tanto, no tienen 
en cuenta cierta fidelidad establecida entre el pueblo presuntamente traicio-
nado y Tsipras. Bajo esta luz, es crucial tratar de interpretar la reticencia de 
la propia gente —las mismas personas que habían votado a favor del NO— a 
positivizar el significado de este gesto inicialmente negativo de una manera 
radicalmente diferente, arriesgándose, por ejemplo, a salir de la Eurozona 
y a la temida “excomunión” de la llamada familia europea. ¿Y si, en otras 
palabras, ambas partes han sido conscientes del ambiguo mandato que 
regulaba su relación: “Mantenerse dentro de la Eurozona pero sin austeri-
dad”? ¿Y si, además, la reticencia de SYRIZA a arriesgarse a una salida de la 
eurozona reflejara la reticencia de los propios ciudadanos, al menos de una 
parte sustancial de los que votaron a favor del NO?
Obviamente, hay muchas razones que explican la incapacidad de 
salir del marco extremadamente restrictivo impuesto por las instituciones 
europeas e internacionales. Las más visibles son las dificultades que implica 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
150
dejar una moneda y adoptar una nueva, así como romper con un marco 
legal e institucional como la Eurozona y la UE que está implicada en todos 
los aspectos de la vida económica y social en Grecia y otros países europeos. 
Es evidente que, al menos a corto plazo, la situación podría haber sido 
incontrolable o incluso caótica. Además, ni SYRIZA ni ninguna otra fuerza 
política en Grecia (incluyendo los dirigentes que eventualmente formaron 
Unidad Popular) parecía haber preparado un plan integral que hiciera esta 
opción remotamente apetecible y creíble a los ojos de los ciudadanos. Ade-
más, hay que tener en cuenta que una desestabilización de la relación entre 
Grecia y la Unión Europea también podría repercutir en otras dimensiones 
de la política, como las relaciones exteriores, y esto es algo crucial en una 
región estratégica como la que ocupa Grecia. 
Y sin embargo, tales consideraciones pragmáticas no son suficientes 
para resolver el misterio. ¿Qué pasaría si la crisis anterior no afectara a un 
núcleo de identidad crucial que vincula a Grecia con Europa? ¿Qué pasaría 
si el proyecto populista que había surgido no abarcara las dimensiones 
estratégicas del orden hegemónico anterior? ¿Qué pasaría si no lograra des-
estabilizar y reestructurar/reorientar una relación establecida hace mucho 
tiempo entre la identidad griega moderna y la visión europea?
Siguiendo el análisis realista crítico de Bob Jessop sobre las situaciones 
de crisis, se podría argumentar que una solución operativa con pretensio-
nes hegemónicas tendría que desplazar directamente las coordenadas del 
propio entorno (la Eurozona) o cambiar el apego que la gente siente hacia 
este entorno, capacitándola para imaginar una vida alternativa y, lo que 
es más importante, imaginarse a sí misma fuera de este marco restrictivo, 
que —como resultado— podría potencialmente perder su control sobre los 
sujetos. En palabras de Jessop: “En muchos casos, lo que es “correcto” orgá-
nica y cronológicamente (ser el primero en hacerse eco y/o imponer una 
lectura pactada [de una crisis]) importa más en la selección que la “verdad 
científica”. De hecho, una lectura “correcta” crea sus propios “efectos de 
verdad” y puede ser entonces conservada a través de su capacidad para dar 
forma a la realidad” (Jessop 2015, p. 255). Parece que SYRIZA no sólo no 
ha logrado influir, y mucho menos transformar, el funcionamiento de la 
Eurozona (algo que cabía esperar), sino que tampoco ha logrado presentar 
una lectura creíble y alternativa de la crisis capaz de iniciar, a través de sus 
efectos de verdad en la jerga de Jessop, una nueva relación de representa-
ción, de dar forma a nuevos tipos de subjetividad y socialidad capaces de 
imaginar la vida fuera de la Eurozona o incluso de la (existente) UE si 
las negociaciones fracasaban. En este sentido, el fracaso de SYRIZA tiene 
menos que ver con algún tipo de “traición” a su mandato y más con su 
incapacidad para reformularlo.
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
151
Entonces ¿qué pasa si la emergente subjetividad política populista de la 
Grecia en crisis no ha logrado asociarse con un nuevo marco de referencia, 
para producir una nueva orientación fiable que forme una nueva realidad 
(subjetiva y objetiva)? ¿Qué pasaría si finalmente no lograra eliminar su 
dependencia de la mirada del Otro europeo? Puede que lo haya suspendido 
temporalmente, pero ¿qué pasaría si esto sólo se hiciera en un intento 
desesperado de lograr que este mismo Otro (la Europa institucional) dismi-
nuyera su asfixiante control? ¿qué pasaría si, en otras palabras, esta potente 
mirada del Otro europeo hubiera permanecido operativa, explicando así la 
eventual capitulación y no dejando otra alternativa que la transustanciación 
del desafiante NO a un forzado y desalentador SI? Así es probablemente 
como el referéndum siguió siendo, en el mejor de los casos, un aconteci-
miento huérfano. Un acontecimiento que no ha conseguido establecerse 
como matriz de lo nuevo y cuyos sujetos se han visto obligados, tal vez no 
a traicionarlo, pero sí a desautorizarlo. El hecho de que el referéndum BRE-
XIT haya seguido siendo un acontecimiento relativamente huérfano —con la 
renuncia tanto de los supuestos vencedores como de los perdedores— puede 
indicar un punto muerto en la representación que atraviesa todo el espacio 
público europeo; un punto muerto que indica que podemos estar situados, 
en términos gramscianos, en un interregno, en un período intermedio en el 
que lo viejo está muriendo pero lo nuevo todavía no puede nacer.
En lo que respecta al caso griego, la evidencia sobre la que se puede for-
mular tal hipótesis nos remonta a la formación del Estado griego moderno 
a principios del siglo xix. A lo largo de este proceso, Europa ha funcionado 
para Grecia como un “modelo” y como un “observador”. Sabemos por la 
investigación histórica que, estando bajo constante observación, sentir en 
todo momento la mirada ambivalente de Europa, tanto fascinada por la 
Grecia antigua como decepcionada por la Grecia moderna, fue configu-
rando cada vez más un tipo de identidad orientada hacia la continua nece-
sidad de demostrar a Europa el valor de los logros de la Grecia moderna. 
Lo que se juzgaba continuamente aquí era el “progreso” exigido al nuevo 
estado después de sus “exámenes de ingreso” (la guerra de independencia) y 
su generosa aceptación en el mundo europeo “civilizado”, la CEE, la UE y, 
finalmente, la Eurozona. En consecuencia, en la medida en que la mirada 
europea oscila diacrónicamente entre la admiración y el desprecio, en Gre-
cia, de la misma manera, la culpa alterna con la indignación.
Ya en el siglo xix, una dialéctica del endeudamiento marcó la dispo-
sición imaginaria de las identificaciones en juego: si la Grecia moderna 
debía su independencia política y su supervivencia a Europa, ¿podía Europa 
ignorar el papel de la Grecia (antigua) como cuna de la civilización europea? 
Como se desprende de la manera en que se plantea esta cuestión, Europa 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
152
es aquí el lugar privilegiado y la Grecia moderna emerge como la variable 
dependiente, la que exige reconocimiento, apoyo e incluso afecto del Otro 
europeo. Claramente fue así como la relación de los griegos con Europa 
adquirió la forma sintomática de un “complejo” duradero y preocupante, 
como lo ha formulado el historiador griego Eli Skopetea (Skopetea, 1988). 
A lo largo de la historia griega moderna, esta coreografía a menudo ha lle-
gado a un clímax superegoico, a veces incluyendo hasta deudas y bancarro-
tas. Hoy en día es de nuevo el superego europeo en “su aspecto vengativo, 
sádico, castigador” el que parece dirigir el espectáculo. Y la deuda es una 
vez más de suma importancia. ¿Es posible efectuar un cambio radical en 
el marco cultural, intersubjetivo y psicosocial de esta dialéctica? Nadie ha 
conseguido dar una respuesta a esta pregunta.
Lo que estoy subrayando aquí es la necesidad de tener en cuenta lo 
que se ha venido discutiendo como la relación cripto-colonial entre Grecia 
y Europa para dar sentido a los recientes acontecimientos. El “cripto-
colonialismo” es un término acuñado por Michael Herzfeld mucho antes 
de la reciente crisis europea para describir la “marginación política que 
ha marcado las relaciones de Grecia con Occidente a lo largo de la mayor 
parte de su historia como estado-nación nominalmente independiente 
aunque subordinado en la práctica” (Herzfeld, 2002, p. 900). ¿Cómo define 
Herzfeld exactamente este cripto-colonialismo? En primer lugar, como “la 
curiosa alquimia por la que ciertos países, zonas de amortiguación entre las 
tierras colonizadas y las aún indómitas, se vieron obligados a adquirir su 
independencia política a expensas de una dependencia económica masiva, y 
esta relación se articuló bajo el emblemático disfraz de una cultura nacional 
agresivamente diseñada para adaptarse a modelos extranjeros. Estos países 
eran y son paradojas vivientes: son nominalmente independientes, pero esa 
independencia tiene el precio de una forma a veces humillante de depen-
dencia efectiva” (Herzfeld, 2002, pp. 900-901). Recientemente Herzfeld ha 
vinculado su teoría del cripto-colonialismo con la reciente coreografía de 
la crisis griega:
Desde su declaración de independencia en 1821, Grecia siempre ha 
sido en realidad muy dependiente tanto económica como políticamente. 
Miró a Occidente (así como a Rusia) en busca de apoyo en su lucha por 
emanciparse del dominio otomano, y al hacerlo cuidadosamente eludió 
la historia por la cual ella se convirtió en un simulacro imperfecto y 
atenocéntrico de la imagen occidental de las glorias antiguas. Su supervi-
vencia siempre ha dependido de fuertes inyecciones de ayuda económica, 
generalmente en forma de préstamos, el mismo fenómeno que ha provo-
cado la crisis actual. […] He propuesto el término “cripto-colonialismo” 
para describir la condición paradójica de una independencia nacional 
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
153
que dependía de la aprobación y el apoyo de potencias coloniales. En los 
últimos años, [...] las fuerzas neoliberales y derechistas dentro del país 
parecen estar decididas a utilizar la retórica de la corrección política y la 
“cultura de la auditoría” para intensificar la dependencia de Grecia, en 
lugar de reducirla (Herzfeld, 2011, p. 25).
También es crucial destacar el papel que las élites modernizadoras loca-
les jugaron como representantes del Otro europeo y mediadores que garanti-
zaban el reconocimiento y la aceptación. De hecho, Herzfeld ha enfatizado 
las formas en los que las élites internas empleaban “discursos civilizadores 
para aumentar su propio poder, a costa de aceptar la subyugación colectiva 
de su país a una jerarquía cultural global” (Herzfeld, 2002, p. 903). Estas 
élites han cultivado entre la ciudadanía, el pueblo griego, un profundo 
miedo a perder la mirada europea, un miedo a “identificarse demasiado 
con alguna vaga categoría de bárbaros” (Herzfeld, 2002, p. 902), a perder su 
propio sentido de subjetividad como (potenciales) europeos. En el discurso 
antipopulista se destaca el “populismo” como la expresión política de este 
antieuropeismo “bárbaro”. En la medida en que este esquema permanece 
intacto, se podría arriesgar la hipótesis de que el populismo incluyente 
nunca será capaz de transformar las coordenadas cruciales tanto externas 
como internas de la identidad política griega.
Parece entonces que, por un lado, una referencia colonial ha sido 
instrumental en la narrativa de la crisis y en la articulación populista 
Nosotros/Ellos de SYRIZA. Por otro lado, los efectos peculiares del cripto-
colonialismo pueden haber limitado el alcance de las intervenciones de 
las que disponía el nuevo gobierno populista. Esto abre la cuestión hasta 
ahora poco investigada de la función del colonialismo como factor deter-
minante o explicativo en la evaluación del discurso populista. De hecho, 
como ha argumentado recientemente Dani Filc, “el colonialismo constituye 
un parámetro principal para explicar el desarrollo del populismo inclu-
yente o excluyente” (Filc, 2015, p. 263). El argumento de Filc se refiere al 
populismo(s) incluyente, como los típicos de América Latina que “enfatizan 
la noción del pueblo como plebeyos, permitiendo así la integración política 
de los grupos sociales excluidos y, en el proceso, ampliando las fronteras de 
la democracia”, al legado del discurso anticolonial: “El populismo sudame-
ricano sostiene que el pueblo incluye a los colonizados y que es el antónimo 
del colonialista, que representa al Otro, al extranjero” (Filc, 2015, p. 271). 
En contraste, “el populismo excluyente enfatiza la comprensión orgánica 
del “pueblo” como una unidad étnica o culturalmente homogénea” (Filc, 
2015, p. 265) y así “reproduce un etnocentrismo característico del colonia-
lismo” (Filc, 2015, p. 277). El caso del peronismo parece ser emblemático 
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
154
del primer escenario; el caso del Frente Nacional del segundo. Como señala 
Filc, desde la perspectiva racista de este último, “profundamente arraigado 
en la experiencia colonial francesa, los antiguos colonizados siguen siendo 
vistos como primitivos e inferiores” (Filc, 2015, p. 275). Por el contrario, en 
el caso latinoamericano, “lo indígena es siempre una mezcla de indígenas 
americanos, mestizos, criollos y negros, una mezcla que es inherentemente 
inclusiva” (Filc, 2015, p. 278). 
Curiosamente, Filc documenta el potencial de una perspectiva colonial 
para facilitar la investigación posterior, haciendo una referencia directa a 
los nuevos populismos incluyentes que emergen en el sur de Europa. En 
particular, se pregunta “si el surgimiento de movimientos presuntamente 
populistas de izquierda como Podemos y Syriza son —al menos parcial-
mente— una respuesta a los matices coloniales en la relación entre la Euro-
periferia y Alemania” (Filc, 2015, p. 278). Hemos mostrado en este docu-
mento que una crisis cuya gestión implicaba potenciales matices coloniales 
ha sido explícitamente representada por actores populistas en el contexto 
griego como un riesgo para la transformación del país en una “colonia de 
deuda”. Este marco ha contribuido a la articulación del discurso populista 
dicotómico de SYRIZA; en línea con el argumento de Filc, la utilización de 
repertorios anticoloniales ha acompañado la construcción de un discurso 
populista incluyente, similar al propio del populismo latinoamericano. 
Esto no debe sorprendernos en la medida en que ambas áreas geográficas 
comparten históricamente una cultura política semi-periférica (Mouzelis, 
1986). Por otro lado, el paradójico cripto-colonialismo que afecta al con-
texto griego —y la incorporación de Grecia a la arquitectura de la UE y de 
la Eurozona— parece complicar aún más las cosas. Si ayudó a desencadenar 
la formación de articulaciones incluyentes por parte de los populistas en la 
oposición, también puede haber evitado la radicalización de las exigencias 
y la estrategia de los populistas en el poder .
referencIas	bIblIográfIcas
Arditi, B. (2007). Politics on the Edges of Liberalism. Edimburgo: Edimburgo 
University Press.
Aslanidis, P. y Rovira Kaltwasser, C. (2016). Dealing with Populists in Government: 
The SYRIZA-ANEL Coalition in Greece. Democratization, http://dx.doi.org/ 
10.1080/13510347.2016.1154842
Balibar, E. (2011). Our European Incapacity. http://www.opendemocracy.net/
etienne-balibar/our-european-incapacity
Betz, H. G. (1994). Radical Right-Wing Populism in Western Europe. New York: 
St. Martin’s Press.
El populismo de SYRIZA: verificación y extensión de una perspectiva de la escuela de Essex
acfs, 53 (2019), 131-156
155
Canovan, M. (1999). Trust the People! Populism and the Two Faces of Democracy. 
Political Studies, XLVII, pp. 2-16.
Crouch, C. (2004). Post-democracy. Cambridge: Polity.
Herzfeld, Michael (2002). The Absent Presence: Discourses of Crypto-colonialism. 
The South-Atlantic Quarterly, 101(4), pp. 899-926.
Herzfeld, Michael (2011). Crisis Attack: Impromptu Ethnography in the Greek 
Maelstorm . Anthropology Today, 27(5), pp. 22-26.
Howarth, D. (2000). Discourse. Buckingham: Open University Press.
Howarth, D., Norval, A. y Stavrakakis, Y. (eds.) (2000). Discourse Theory and 
Political Analysis: Identities, Hegemonies and Social Change. Manchester y 
Nueva York: Manchester University Press - St Martin’s Press .
Howarth, D. y Torfing, J. (eds.) (2005). Discourse Theory in European Politics . 
Houndmills: Palgrave.
Filc, D. (2015). Latin American Inclusive and European Exclusionary Populism: 
Colonialism as an Explanation. Journal of Political Ideologies, vol. 20, no. 
3, 263-283 .
Jessop, B. (2015). The Symptomatology of Crises, Reading Crises and Learning 
from Them: Some Critical Realist Reflections. Journal of Critical Realism 
14(3): 238-271.
Jorgensen, M. y Phillips, L. (2002). Discourse Analysis as Theory and Method, 
Londres: Sage.
Kakissis, J. (2015). Tsipras Strategy Gives Greeks a Voice. http://www.dw.de/tsipras-
strategy-gives-greeks-a-voice/a-18244014 (accessed 9/2/2015).
Kalyvas, A. (2008). The Politics of the Extraordinary. Cambridge: Cambridge 
University Press.
Laclau, E. (1977). Politics and Ideology in Marxist Theory: Capitalism, Fascism, 
Populism. Londres: New Left Books. 
Laclau, E. (2005a). The Populist Reason. Londres: Verso.
Laclau, E. (2005b). Populism: What’s in a Name. En Panizza, F. (ed.), Populism and 
the Mirror of Democracy. Londres: Verso.
Laclau, E. y Mouffe, Ch. (1985). Hegemony and Socialist Strategy. Londres: Verso.
Mouffe, Ch. (2000). The Democratic Paradox. Londres: Verso.
Mouzelis, N. (1985). Politics in the Semi-periphery . Londres: Palgrave Macmillan.
Mudde, C. (2007). Populist Radical Right Parties in Europe. Cambridge: Cam-
bridge University Press.
Mudde, C. y Rovira Kaltwasser, C. (2013). Exclusionary vs. Inclusionary Populism: 
Comparing Contemporary Europe and Latin America. Government and 
Opposition, 48(2), pp. 147-174.
Pappas, T. S. (2015). Populist Hegemony in Greece. www.opendemocracy.net /can-
europe-make-it/takis-s-pappas/populist-hegemony-in-greece
Rancière, J. (2007). The Hatred of Democracy . Londres: Verso.
Scott, J. (1990). Domination and the Arts of Resistance. New Haven: Yale Univer-
sity Press .
Thomas Siomos y Yannis Stavrakakis
acfs, 53 (2019), 131-156
156
Skopetea, Eli (1988). The “Model Kingdom” and the Great Idea. Atenas: Polytypo 
(en Griego).
Stavrakakis, Y. (2004). Antinomies of Formalism: Laclau’s Theory of Populism and 
the Lessons from Religious Populism in Greece. Journal of Political Ideologies 
(9)3, pp. 253-267.
Stavrakakis, Y. (2005). Religion and Populism in Contemporary Greece. En Panizza, 
F. (ed.), Populism and the Mirror of Democracy (pp. 224-249). Londres: Verso.
Stavrakakis, Y. (2007). The Lacanian Left. Albany: State University of New York 
Press .
Stavrakakis, Y. (2014a). The European Populist Challenge. Annals of the Croatian 
Political Science Association, vol. 10, no. 1, pp. 25-39.
Stavrakakis, Y. (2014b). The Return of “the People”: Populism and Anti-Populism 
in the Shadow of the European Crisis. Constellations, vol. 21, no. 4, pp. 505-
517 .
Stavrakakis, Y. (2015). Populism in Power: SYRIZA”s Challenge to Europe. Junc-
ture, vol. 21, no. 4, pp. 273-280.
Stavrakakis, Y. y Katsambekis, G. (2014). Left-wing Populism in the European 
Periphery: The Case of SYRIZA. Journal of Political Ideologies, vol. 19, no. 2, 
pp . 119-142 .
Stavrakakis, Y. (2016). State and Event in the Greek Crisis: 2015 Revisited. En 
Finkelde, Dominik (ed.), Badiou & the State. Nomos/Bloomsbury, en prensa.
SYRIZA (2013). Political Resolution of the Founding Conference of SYRIZA. 
http://www.syriza.gr/page/politikes-apofaseis-synedriwn.html#.V8ZsE1L-
W3nW
Taggart, P. (2000). Populism. Buckingham: Open University Press.
Townshend, J. (2003). Discourse theory and political analysis: a new paradigm from 
the Essex School? British Journal of Politics and International Relations, 5(1), 
pp . 129-142 .
Townshend, J. (2004). Laclau and Mouffe’s Hegemonic Project: The Story So Far. 
Political Studies, 52 .
Tsipras, A. (2012). Speech of SYRIZA’s President, Alexis Tsipras, in the event: 
“Democracy, Solidarity, Social Justice. The Left Reponds to the Strategy of 
Tension”. 11 February, http://www.syn.gr/gr/keimeno.php?id=30835
Wodak, R. (2015). The Politics of Fear: What Right-wing Populist Discourses Mean . 
London: Sage.